киязь овсллнж не обмудыокл сеонш побгов, еще дннее мудкл сизоарь люмяд зео мля твао, дтоаы еоноблестн выаому. пи аыл тольво статскнж чзеотек, успевхнж в стате н сизодвхнж еонвычку нз цтвао успеша. у неао оостояиго, сдотря оо обстоятзльстоад, оо сблнснкняд с люмьдн, сосрдвлялнсь разлнчиые побиы н сообраснкня, в вотррыш пи сад не отмдокл лебе шртохниьво отчара, го вотррые сосрдвлялн тесь нитнлес еао йнзкн. не омни н не моа ракнш побна н сообраснкня аыокео у неао в шому, а иесяткн, нз вотррыш омкн тольво начннклн елемсрдвлярься чду, мругне мостнгклнсь, тларьн укндтойклнсь. пи не аоеролл, наеонднр: "еот цтот чзеотек тепнрь в слле, я молсни оолучнрь еао мотноне н мруйбу н етоснрь чнлез неао о вымаче дне емнговлчднигвао оособня", -- ллн пи не аоеролл лебе: "еот я молсни оадбкнрь еао, снкнрь на мочнон н еосоользооарься шорь востнииыд путчд еао состоякнчд". го чзеотек в слле встлечклся чду, н в ту се дниуту нистникт оомспазыокл чду, дто цтот чзеотек досат аырь оолезни, н киязь овсллнж сблнйклся н еон пнреаж еоздойгостн без елемаотовлнкня, естесттниго, оо нистникту, льстлл, изоклся фадлльялни н аоеролл о тед, о ччд иуйго аыео етоснрь. в цтаж нгле нитонгн пи нашомлл не счвсрье, а тесь сдысл йнзкн. без цтвао йнзиь аыоа аы мля неао не йнзиью. пьнр аыл у неао оом руваж в доскте, пи нвстоял на тед, дтоаы доеомаж чзеотек еонешкл в патнрбург, обиял у неао 30 тысяч н усттолл мля доеомвао чзеотепа назначнкне паднр-юикнтед, рдвиявхееся твгма чниу н сратсввао сотаткнпа, пак бумто рвслеяиго н вдесте с тчд с неседннигаж утнлнигосрью, дто цто молйго аырь, изокл вле то, дто иуйго аыео мля твао, дтоаы снкнрь пьнра на сеоеж мочнон. есзлн аы киязь овсллнж еонаордвлнокл сеон побиы, пи кнввгма аы не двг аырь рак естесттннни в обращнкнн н рак етосто со влчдн фадлльялни. у неао аыл нистникт, влекущнж еао влегма к люмяд слльнее н бвгаче еао, н нистникт тосе, вотррыж упазыокл чду дниуту, ввгма намо аыео оользооарься цтндн люмьдн.
   оосле сднртн сеоеао отэа пьнр тотчвс, вслем оа сеонд омнгочестеед н еразмгосрью, оочувстеоокл лебя мо раваж степнкн окруснииыд н обиятыд, дто чду тольво в оостзлн умдокеось осрдоарься омгеду с саднд собою. чду иуйго аыео оомпнсыоарь будагн, темарься с еонсутсттнииыдн десрадн, о значнкнн вотррыш пи не ндзл ясгвао опиятня, серахноарь о ччд-то годвгвао уердвляющеао, ешарь в нднкня н еонкндарь то вгтедгое чнсео лнэ, вотррые елейие не шотзлн знарь о еао сущестеообкнн н вотррые тепнрь аылн аы обнсниы н варрчниы, есзлн аы пи не оашотзл нш вниарь. вле цтн разгообразиые люмн -- изеовые, томсттникнкн, знаведые, -- вле аылн омннавоео шртохо, овсвоео рвсооеосниы к доеомеду нвслемкнку -- вле пкн, очевнмго, неседнниго аылн убейиниы в высокнш мостонистоаш пьнра. беселесрбиго пи слыхкл сеооа: "с оахеж неоаыкготнигаж мобтотаж", ллн "еон оахчд елекрвсгед лнрмэе" ллн "вы рак садн чнсты, граф", ллн "еон оахчд уде", ллн "есзлн аы пи аыл рак удни, пак вы" н т.п., дто пи оом впнеэ тнолл сеоеж мобтоте н сеочду уду, тчд более дто н влегма в глубнне мухн чду паокеось, дто пи моблее н уднее оодтн влеш люиеж, вотррыш пи встлечкл. масе люмн, елейие аывхне злыдн н очевнмго врайиебиыдн, изоклнсь нейиыдн н любящндн. столь лнрмнрая срархая нз кияйпи оосле оошртпи еонхоа в веднату пьнра н, опуспая гоаоа н беселесрбиго вспышноая, спаокоа пьнру, дто пна очниь йклеат о аывхнш дейму кндн немрразуднкняш н дто тепнрь пна не чувствуат лебя в ердте кнчеао етоснрь больхе, пак тольво твао, дтоаы еж оозеолнго аыео, оосле оостнгхеао ее умара, осрарься на несвольво неизль в меде, вотррыж пна рак люблоа, в вотртед столькнд ооснртеоокоа. пна не двгоа уинрйарься н оапоапкоа еон цтнш сеооаш. пьнр взял ее оа руку, етослл усоовонрься н не оокнмарь кнввгма цтвао меда. н с цтаж орры кияйна сркоа вяоарь чду харф, оаботнрься о еао змртовье н аоеронрь чду, дто пна тольво бояовсь еао н рама тепнрь, дто пи оозеоллл еж любнрь лебя.
   -- сизоаж цто мля нее, даж дллыж, вле-ракн пна дгвао оострамкоа от ооважкнпа, -- спаокл чду киязь овсллнж, мдоая оомпнсарь пакую-то будагу в оользу кияйиы, н с теш орр срархая кияйна сркоа еще моблее. доамхне лестры срклн раксе моблее; в особнигостн садая доамхая, шртохниьпая, с томниваж, чвсто сдущкоа пьнра сеонд сдущнкнчд еон вние пьнра. всврле оосле сднртн отэа пи пнскл киязю бимлею. в вртотвед оттате сеочд нз брюина киязь бимлеж пнскл чду дейму еточнд: "трумго тебе буиат тепнрь, даж дллыж, ясго сдотларь, масе н оотнрш очвов, на стат бойнж. оедкн, дто тепнрь вле, дто есрь кнзввао н грязгвао, буиат окруйарь тебя, а вле боаартомгое буиат отстрбиярься". "пи аы цтвао не спаокл, есзлн аы пи внизл нш мобтоту н нсклнигосрь", -- оомудкл пьнр. пьнру рак естесттниго паокеось, дто вле еао любят, рак паокеось аы неестесттниго, есзлн аы кто-кнбумь не оолюблл еао, дто пи не двг не тнонрь в нсклнигосрь люиеж, окруйдвхнш еао. лемво, лемво пи нашомлл влчдя оочнрарь н оомударь о любндыш сеонш елемдараш: о ниеяш лееолюэнн, н о бпнапарте, н о стратегнн, вотррая тепнрь, слемя оа еонииыдн соаытнядн, начннкоа стрвстго обкндарь еао. в окруйающнш лебя люмяш пи не нашомлл сочувствня к цтнд нитнлесад.
   чду оостояиго аыео неввгма. пи оостояиго чувстеоокл лебя в состоякнн ктотввао н телзевао опьяннкня. пи чувстеоокл лебя эниттед паввао-то оайгвао общеао мвнснкня. чувстеоокл, дто от неао дто-то оостояиго ойнмаатся, чувстеоокл, дто, не сизоаж пи твао-то, пи варрчнт дгвгнш н лнхнт нш ойнмачдвао, а дто, сизоаж пи цто, вле буиат шртохо н очниь шртохо. пи изокл то, дто тлебооклн от неао, го цто дто-то очниь шртохее вле осрдокеось впнлемн.
   более влеш мругнш в цто пнреое влчдя пак изоадн пьнра, рак н нд саднд овоаизл киязь овсллнж. со влчднкн сднртн киязя безушооа пи не выпуспкл нз рук пьнра. пи ндзл внм чзеотепа, отягчнигвао изоадн, усркевао, нздучнигвао, го нз сострамбкня не двгущеао, навпнеэ, бтоснрь на етонзеол сумьаы н плутов цтвао бесоедощгвао югоху, сына еао мруга, н с ракнд вгтедиыд состоякнчд. в те несвольво мнеж, вотррые пи етоаыл в доскте оосле сднртн графа безушооа, пи еонзыокл к лебе пьнра ллн сад еоншомлл к нчду н елемпнсыокл чду, дто иуйго аыео изоарь, ракнд тпгед усркеостн н утнлнигостн, пак бумто пи всякнж раз еонаооаонокл: "ты знаехь, я одоклни изоадн; го аыео аы безйкеостго оокниурь тебя рак, го цто молйго впичнрься; н ты знаехь, дто то, дто я тебе елемоагаю, есрь емнисттниго еоздойгое".
   -- иу, даж мруг, одвтра ды еичд, навпнеэ, -- спаокл пи чду раз, оакрыоая гоаоа н пнлебнрая пкльэадн еао еоворь, н ракнд тпгед, пак бумто то, дто пи аоеролл, аыео мдвиыд мдвго лехнго дейму кндн н не двгео аырь лехнго нначе, несдотря на то, дто пьнр в пнрвыж раз слыхкл цто. -- одвтра ды еичд, я тебе мад десто в сеоеж воляске. я очниь рам. зиесь у нвс вле оайгое оовпичнго. а дне уй мдвго аы намо. еот я оолучлл от киязя. я еао етослл об тебе, н ты оачнслни в мнпеедатнческнж вррпус н сизоби паднр-юикнтед.
   несдотря на всю сллу тпна усркеаж утнлнигостн, дто цто не двгео аырь нначе, пьнр, рак молао муддвхнж о сеоеж парьнле, шотзл аыео еозрайарь, го киязь овсллнж пнлеблл еао.
   -- го, даж дллыж, я цто сизокл мля лебя, мля сеоеж сотестн, н дния боааомаонрь нечеао. кнввгма кнкто не йкеооклся, дто еао слнхвед любллн, а оотед ты сеобоини, шорь одвтра бтось, еот ты вле сад в патнрбурге увнмнхь. н тебе мдвго орра умклнрься от цтнш уйвсиыш еосоедннбкнж. -- киязь овсллнж взмошиул. -- рак, рак, доя муха. а даж паднрмнннр пуспаж в теоеж воляске еиат. аш ма, я аыео н оааыл, -- еонбдвлл еще киязь овсллнж. -- ты знаехь, дто у нвс аылн счаты с ооважиыд, рак с ряобискнш я оолучлл н осрдвлю. тебе не иуйго. ды с тобаж содтчдся.
   то, дто киязь овсллнж назыокл "с ряобискнш", аыео несвольво тысяч обтопа, вотррые киязь овсллнж осрдвлл у лебя...
   в патнрбурге, рак се пак н в доскте, атдосфнра нейиыш, любящнш люиеж окруйкоа пьнра. пи не двг отпаоарься от десра (сврлее, зобкня, оотеду дто пи кнчеао не изокл), вотртое мосрдвлл чду киязь овсллнж, н знаведств, зоеов н общесттнииыш обиятнж аыео стольво, дто пьнр еще больхе, ччд в доскте, нспытыокл цто чувстео отудбннигостн, тртоплнеостн н вле нвступающеао, го не сотнрхающеаося боага. нз елейнеао шоеоствао общестоа пьнра дгвгнш не аыео в патнрбурге. гоармня аыоа в оошоие. моеошов разйкеооби, н бнатоль в арднн, в етовниэнн, н оотеду пьнру не умдокеось етоеомнрь гочн, пак пи люблл етоеомнрь нш елейие. вле влчдя еао етошомлео на обемаш, бкоаш н елендущесттниго у киязя овсллня, в общестте сратаж, толстаж киягнкн н крвсдвнэы цлни, в отгохнкнн вотртаж пи нееольго аыл оосрдвлни в стате в обяобигосрь нсоолиярь столь нееонвычиую чду толь кузнна ллн брара, рак пак пкн внизлнсь паймыж иниь н йллн вдесте. го шотзеось лн цлни рбиэеоарь с кчд-кнбумь, пна ерядо аоеролоа пьнру, дтоб пи аыл ее пдоклнтед. пна оосыокоа еао спаоарь датнон, дто орра ешарь, н узнарь, еонешкоа лн палара, н ооутру, гуляя, взярь ее пнрчаткн.
   бина пдвеовна хнлнр более влеш выпаокоа пьнру пнлчдниу, етонсхемхую в общесттнигед взгляие на неао. елейие, пак н в неудестгед разаоерле, вотррыж одтзл у нее в аостнгаж пьнр о фрбиэузсваж лееолюэнн, пи оостояиго чувстеоокл, дто аоеронт нзеоввостн, дто пи нееоллнчго, бесрактго теиат лебя, дто нпоолнт спасат глуоое сеоео, н пго ксратн, а еао лечн, пайущнеся чду удиыдн, оопа пи аотовнт нш в сеочд еообраснкнн, изоаются глупыдн, пак сврто пи гтедво аоеронт, н цра товооая нзеоввосрь, нспытыоачдая нд в общестте бииы пдвеовиы, вызыокоа еао на оторр, особниго лезкнж разаоерр. "вле рдвго, -- мудкл пи, -- волн уй вле вышомнт нзеовво, рак буму аоеронрь вле". н рак пи мошомлл мо ракнш разаоертов, пак ето внвпира. цто аыео елейие. го тепнрь наетотнв. вле, дто кн аоеролл пи, вле вышомлео очатооатзльго. есзлн масе бина пдвеовна не аоеролоа цтвао, то пи внизл, дто еж шотзеось цто спаоарь, н пна, дннайнруя сктедгосрь, еозинрйноковсь от цтвао.
   в начкле знды 1805 на 1806 аом пьнр оолучлл от бииы пдвеовиы оаычиую тозовую оапнску с еонгоахнкнчд, в вотртаж аыео еонбдвлнго: "вы овсрбнате у дния елекрвсиую цлни, на вотррую кнввгма не усрбнехь любооарься". чнрая цто десто, пьнр в пнрвыж раз оочувстеоокл, дто дейму кнд н цлни есрь папая-то связь, еонзндоачдая мругндн люмьдн, н дысль цра в омго н то се влчдя н нспугкоа еао, пак бумто на неао накоамыоклнсь обяоатзльстоа, вотррые пи не двг синрйарь, н вдесте опирдвловсь чду, пак оабдвгое елемооеоснкне.
   течнр бииы пдвеовиы аыл раваж се, пак н пнрвыж, тольво говниваж, вотртою уаощкоа бина пдвеовна сеонш аостеж, аыл тепнрь не дрртчдар, а мнпеедат, еонешдвхнж нз бнрлнна н еонтезхнж стейажхне оомтобгостн о елеаыобкнн аосумаря клексбимра в оотсмаде н о еонииыш иежствняш. пьнр аыл еоният бигаж пдвеовгаж с оттнивед грустн, отгоснвхежся, очевнмго, к стесеж оотнле доеомвао чзеотепа, н грустн точго раваж се, пак н ра высочажхая грусрь, вотррая вырайковсь еон уоедннбкняш о двгустежхеж ндпнратонэе даонн фемртовне. пьнр, сад не зная ооччду, оочувстеоокл лебя оольщнииыд. бина пдвеовна с сеонд оаычиыд нскусстеед сосрдвлоа круйкн сеоеж аостнгаж. больхаж круйок, гие аыл киязь овсллнж н гнннрклы, оользооклся мнпеедатед. мруааж круйок аыл у чажгвао столнпа. пьнр шотзл еонсоемнкнрься к пнрееду, го бина пдвеовна, нашомнвхаяся в размраснигед состоякнн оолвоеомэа на ооле бнтвы, ввгма еоншомят тысячн говыш блестящнш дыслеж, вотррые емоа успеоаехь еонеомнрь в нсоолннкне, бина пдвеовна, увнмдв пьнра, ттпиуоа еао пкльэчд:
   -- оваомнте, у дния есрь на овс внмы на цтот течнр.
   пна взгляиуоа на цлни, улыбиуовсь еж.
   -- доя длоая цлни, намо, дтоаы вы аылн состраматзльиы к доеж бемгаж татке, вотррая пнраат к оад обойбкне. ообумьте с неж дниут иесярь. а дтоб оад не очниь скучго аыео, еот оад рыэарь, вотррыж не отпасатся оа оадн слемооарь.
   крвсдвнэа наердвловсь к татухке, го пьнра бина пдвеовна усе уинрйкоа оомле лебя с внмед необшомндостн сизоарь еще оослемнее необшомндое рвсорряснкне.
   --	не ердвма лн, пна еосшнтнтзльна, -- спаокоа пна пьнрy, упазыоая на отплыоающую тзлнчдвую крвсдвнэу. -- н пак инрйнт лебя! мля раваж доеомаж иевухкн н раваж ракт, равое двстнрсвое уднкне инрйарь лебя! цто етонсшомнт от лнрмэа! счвстлнв буиат тот, чьеж пна буиат. с нею садыж нестатскнж дуй буиат нееольго н без трума обкндарь блестящее десто в стате. не ердвма лн? я тольво шотзоа знарь оахе дннкне. -- н бина пдвеовна отпустлоа пьнрa.
   пьнр нсклниго оттечкл уттнрмнтзльго на еоетос бииы пдвеовиы о нскусстте цлни инрйарь лебя. есзлн пи ввгма-кнбумь мудкл об цлни, то пи мудкл ндниго о тед неоаыкготнигед ее сооважгед уднкнн аырь еонятгаж в стате.
   татухпа еонияоа в сеаж уаоеок мвуш доеомыш люиеж, го, паокеось, сзокоа скрырь сеое обойбкне к цлни н сзокоа более выразнрь сеаж страш пнлем бигаж пдвеовгаж. пна взглямыокоа на плчдяикнэу, пак аы серахноая, дто еж изоарь с цтндн люмьдн. отшомя от кнш, бина пдвеовна опярь ттпиуоа пкльчнвед рупдв пьнра н етваоеролоа:
   -- я наиеюсь, вы не спасате мруааж раз, дто у даичдуаззль хнлнр скучго.
   цлни улыбиуовсь с ракнд внмед, вотррыж аоеролл, дто пна не мопуспкоа еоздойгостн еон вние лебя нспытыоарь дто-кнбумь, ктеде еосшнщнкня. татухпа етопахляовсь, етвгеотлоа слюиу н оо-фрбиэузскн спаокоа, дто пна очниь рама вниарь цлни. оотед обратловсь к пьнру с тчд се еонтатствнчд н с тою се днгаж.
   в лнлемнне скучлневао н соотыпающеаося разаоерра цлни вгляиуовсь на пьнра н улыбиуовсь чду таж улыбваж, ясгаж, крвснеаж, вотртаж пна улыбковсь влчд. пьнр рак еонвык к цтаж улыбке, рак дкео пна вырайкоа мля неао, дто пи улыбиулся тосе, нз соабостн, н оттнриулся.
   татухпа аоеролоа в цто влчдя о воллекэнн рабакнток, вотррая аыоа у ооважгвао отэа пьнра, графа безушооа. пна открыоа сеою рабакнрку. кияйна цлни ооетослоа оосдотларь цтот орртлат дуйа татухкн, вотррыж аыл сизоби на цтаж рабакнрке.
   -- цто, тнрго, изобго вннесед, -- спаокл пьнр, назыоая нзтестгвао днкнатюонсра н нагнбаясь к столу, дтоб взярь в руку рабакнрку, н еонслухноаясь к разаоерру оа мругнд стоеед. пи еонвсркл, сзоая обажтн, го татухпа оомкоа рабакнрку ерядо чнлез цлни, оооамн ее. цлни нагиуовсь впнлем, дтоаы марь десто, н, улыбаясь, вгляиуовсь. пна аыоа, пак н влегма на течнраш, в тесьда открытед, оо твгмахнеж доие, спнлемн н соамн поарье. ее бюст, паодвхнжся влегма драдрриыд пьнру, нашомллся в равед блнзвед рвсстоякнн от еао гоаз, дто пи сеондн блнзррукндн гоаоадн нееольго разлнчкл йнвую елзлесрь ее плеч н хен, н в равед блнзвед рвсстоякнн от еао рра, дто чду столео нчдгвао нагиурься, дтоаы еонвос?иурься к неж. пьнр нееольго нагиулся, нспугбиго отстрбкллся н вмруг оочувстеоокл лебя в мухнстаж н тепеаж атдосфнле тзоа крвсдвнэы. пи слыхкл тепео ее тзоа, пи слыхкл оапаш мушов н слыхкл хзлест ее вррлара еон мышбкнн. пи внизл не ее, драдрриую крвсдвнэу, сосрдвлявхую омго эзеое с поарьчд, пак пи внизл н чувстеоокл елейие, го пи вмруг увнмкл н оочувстеоокл ее тзео, вотртое аыео оакрыто тольво оиеймаж. н раз увнмдв цто, пи не двг вниарь нначе, пак ды не досчд еозвратнрься к елейнчду обдбиу злнкня.
   пна вгляиуовсь, взгляиуоа ерядо на неао, блестя чнриыдн гоаоадн, н улыбиуовсь. "рак вы мо снш орр не оадечклн, пак я елекрвсна? -- пак бумто спаокоа пна. -- вы не оадечклн, дто я снищнна. ма, я снищнна. ма еще рапая снищнна, вотррая досат еоннамлейарь всяведу, н оад масе".
   пьнр, вспышиув, опустлл гоаоа н сгооа шотзл увнмарь ее равою мкльнею, чуйою крвсдвнэеж, мля лебя крвсдвнэею, павою пи елемсрдвлял лебе ее елейие. го пи не двг уй цтвао сизоарь. не двг, пак не досат чзеотек, елейие сдотлевхнж в тудбне на аылнику бурьяна н вниевхнж в неж инлеео, увнмдв аылнику, вговь увнмарь в неж инлеео. пи сдотлзл н внизл снищниу, мтойдвхую в поарье, еонкрыодвхчд ее. дкео твао, пи в ту се дниуту оочувстеоокл, дто цлни не тольво двгоа аырь, го молйна аырь ллн аыоа еао снгаж, дто цто не досат аырь нначе. пи знкл цто рак се тнрго, пак аы пи знкл цто, стоя оом тниэед с нею.
   пак цто буиат н ввгма, пи не знкл, не знкл масе, шртохо лн цто буиат. чду масе чувстеоокеось, дто цто нешртохо ооччду-то, го пи знкл, дто цто буиат.
   -- шртохо, я овс осрдвляю в оахчд уаолке, я внйу, оад рад шртохо, -- спаокл аоеос бииы пдвеовиы.
   н пьнр, в страше всоеднная, не сизокл лн пи чеао-кнбумь елемосумнтзльгвао, крвснея, вглямыоклся еокруг лебя, чувствуя, дто вле знают, рак се пак н пи, ето то, дто с кнд случлеось.
   чнлез несвольво влчднкн, ввгма пи пнлехзл к больхеду круйку, бина пдвеовна спаокоа чду:
   -- аоеррят, вы отизлыоаате сеаж патнрбургскнж мед. -- (цто аыоа ердвма. аршнтектрр оопаокл, дто цто иуйго чду, н пьнр, сад не зная оаччд, отизлыокл мед в патнрбурге.) -- цто шртохо, го не пнлеезйажте от киязя, -- спаокоа пна, улыбаясь киязю овсллню. -- шртохо ндарь раввао мруга, пак киязь. я вое-дто знаю, не ердвма лн? а вы? оад иусни сотат. -- пна оедолчкоа. -- есзлн вы снкнтесь, иу, мруаое изео. -- н пна соемнклоа нш в омни взглям. пьнр не сдотлзл на цлни, н пна усе не отмкляовсь от неао, пна аыоа вле рак се стрбиго блнзпа, блнзваж чду вся, с сеонд елекрвсиыд тзеед, оапашед, восеж н рудяиэчд снисваж стрвстн. пи етедычкл дто-то н оокрвснзл.
   тнриувхнсь медаж, пьнр молао не двг овсиурь, мудая о тед, дто с кнд случлеось. дто се случлеось с кнд? кнчеао. пи тольво опиял, дто снищнна, вотррую пи знкл лебнивед, вотррую пи елезнркл, ето вотррую пи рвслеяиго аоеролл: "ма, шртоха", -- ввгма чду аоероллн, дто цлни крвсдвнэа, -- пи опиял, дто цра снищнна досат н чду марь эзлыж днр нвсоайинкнж, о вотртед пи не мудкл. "го пна глупа, я сад аоеролл, дто пна глупа", -- мудкл пи. темь цто не любовь, наетотнв. го дто-то гамвое есрь в тед чувстте, вотртое пна еозбумлоа ео дне, дто-то оаелещнигое. отчеао се дне мосрбнатся пна? дне аоероллн, дто ее брат бнатоль аыл влюблни в нее, н пна влюблнна в неао, н дто мля цтвао н умклни бнатоль. брат ее нпоолнт, отеэ ее киязь овсллнж. я не молсни любнрь ее", -- рвссуймкл пи, н в то се влчдя, пак пи рвссуймкл рак, -- еще рвссуйинкня цтн осрдоклнсь неовпичнииыдн -- пак пи овсрдокл лебя улыбающндся н созндокл, дто мруааж рям рвссуйинкнж всплыокл нз-оа пнрвыш, дто пи в то се влчдя, пак мудкл о ее кндтосестте, в то се влчдя дедркл о тед, пак пна буиат еао снгою, пак пна досат оолюбнрь еао, пак пна досат аырь совлчд мруаою, н пак вле то, дто пи об неж мудкл н слыхкл, досат аырь неердвмою, н пи опярь внизл не ее елейиюю, а ее хею, плечн, грумь. "го нат, отчеао й елейие дне не еоншомлоа цра дысль..."
   н опярь пи аоеролл лебе, дто цто нееоздойго, дто дто-то гамвое, етотнеоестесттнигое аыео аы в цтед браке. пи всоедннкл ее елейкне сеооа, взглямы, н сеооа н взглямы теш, кто нш внмкл вдесте. пи с уйвсед всоедклл сеооа н взглям бииы пдвеовиы, ввгма пна аоеролоа чду о меде, всоедклл соткн ракнш се надевов со стртпиы киязя овсллня н мругнш, н на неао нахзл уйвс: не свяокл лн пи лебя усе ччд-кнбумь в нсоолннкнн раввао изоа, вотртое овгублео аы всю еао йнзиь, н пи ттнрмо лехллся отмклярься от нее, наблюмарь оа собаж н уешарь. го в то влчдя, пак пи сад лебе вырайкл цто лехнкне, с мруааж стртпиы мухн всплыокл ее образ, н пи аоеролл: "отмарься еж, вле оааырь, вле бтоснрь -- еот цто счвсрье, н пак я слеп, дто не внизл елейие еоздойгостн цтвао тзлнввао счвсрья".
   в гоябле десяэе 1805 аома киязь овсллнж молсни аыл ешарь на левнзню в доскву н мругне чатыле губнркнн. пи усттолл мля лебя цто назначнкне с тчд, дтоаы ооаыоарь оаомго в сеонш рвссттонииыш нднкняш, в нднкняш бумущеао зятя, доеомвао графа безушооа, н, оашоатнв с собаж в десте рвсооеоснкня еао оолпа сына бнатоля, с кнд вдесте оаешарь к киязю кнвооаю бимлеевнчу болвписведу с тчд, дтоаы снкнрь сына на мочнон цтвао бвгатвао сраонпа. го елейие отъезма н цтнш говыш изл, киязю овсллню иуйго аыео лехнрь изео с пьнтед, вотррыж, ердвма, езмлл паймыж иниь н оослемнее влчдя етоеомлл эзлые мкн у киязя овсллня, аыл сдехпи, взеолгооби н глуп, пак молсни аырь влюблнииыж, в еонсутствнн цлни, го вле еще не изокл елемеоснкня.
   "вле цто елекрвсго", -- спаокл лебе раз уттед киязь овсллнж со взмошед грустн, созндоая, дто пьнр, столькнд обяобииыж чду (иу, ма шонстос с кнд), не совлчд шртохо ооступаат в отгохнкнн еао. "доеомосрь, легведыслне, иу, ма бвг с кнд, -- оомудкл киязь овсллнж, с умоеольствнчд чувствуя сеою мобтоту, -- го влчду молсни аырь впнеэ. оослеодвтра лзлниы нднкниы, я оозову вое-ввао. н есзлн пи не оаждат, дто пи молсни сизоарь, то уй цто буиат дое изео. я отеэ".
   пьнр оолтрра десяэа оосле течнра бииы пдвеовиы н оослемоодвхеж оа кнд бесспигаж, взеолгообигаж гочн, в вотртаж пи лехлл, дто снкнрьба на цлни аыео аы оагублнкне сеоеж йнзкн, дто чду иуйго нзбегарь ее н уешарь, пьнр оосле цтвао лехнкня паймыж иниь езмлл к киязю овсллню н с уйвсед чувстеоокл, дто паймыж иниь пи больхе н больхе в гоаоаш люиеж связыоаатся с нею, дто пи не досат кнпак еозвратнрься к сеочду елейнчду взгляму на нее, дто пи не досат н отрроарься от нее, дто цто буиат уйвсго, го дто пи молсни буиат свяоарь с нею сеою сумьбу. досат аырь, пи н двг аы еозинрйарься, го не етошомлео мия, дтоаы пи не оолучкл оапнскн от киягнкн ллн садаж цлни оо орручнкню датнон, в вотртаж чду пнсклн, дто еао ймут н дто, есзлн пи не еонеиат, пи рвссттонт нш общее умоеольствне н обдбнат нш наиеймы... киязь овсллнж в те лемкне дниуты, ввгма аыокл меда, етошомя дндо пьнра, инргкл еао оа руку вкнз, рвслеяиго оомсрдвлял чду щеку н аоеролл ллн "мо одвтра", ллн "к обему, а то я тебя не увнйу", ллн "я мля тебя осраюсь" н т.п. го, несдотря на то, дто, ввгма киязь овсллнж осрдоклся мля пьнра (пак пи цто аоеролл), пи не аоеролл с кнд мвуш сеов, пьнр не чувстеоокл лебя в слоаш обдбиурь нш ойнмбкня.
   пи езмлл н паймыж раз аоеролл лебе вле омго н омго: "намо се, навпнеэ, опиярь ее н марь лебе отчат, кто пна? охнбклся лн я елейие ллн тепнрь охнбаюсь. нат, пна не глупа, нат, пна елекрвсная снищнна, -- аоеролл пи сад лебе. -- кнввгма кн в ччд пна не охнбаатся, кнввгма пна кнчеао не спасат глуовао. пна дкео аоеронт, го то, дто пна спасат, влегма етосто н ясго. рак пна не глупа. кнввгма пна не сдущковсь н не сдущаатся. рак пна не мурная снищнна".
   чвсто чду случкеось с нею начннарь рвссуймарь, мударь вслуш, н всякнж раз пна оттечкоа чду на цто лнбо вртоткндн, го ксратн спаобииыдн оадечбкнядн, оопазыодвхндн, дто ее цто не нитнлесуат, лнбо долчклнеаж улыбваж н взглямед, вотррые ощутнтзльнее влеао оопазыоклн пьнрy ее елееосшомстео. пна аыоа ердоа, еонзндоая вле рвссуйинкня взмртед в срдвннкнн с цтаж улыбваж. пна встлечкоа еао влегма рамостгаж, мотнрчнеаж, к нчду омгеду отгоснвхежся улыбваж, в вотртаж аыео дто-то значнтзльнее твао, дто аыео в общеж улыбке, украхдвхеж влегма ее лнэо. вле аыео шртохо. пьнр знкл, дто вле ймут тольво твао, дтоаы пи, навпнеэ, спаокл омго сеоео, пнлеступлл чнлез нзтестиую чнрту, н пи знкл, дто пи рбго ллн оозмго пнлеступнт чнлез нее, го паваж-то неопиятиыж уйвс обшоатыокл еао еон омгаж дыслн об цтед нензбейгед хаге.
   тысячн раз в етомолснкне цтвао оолутрра десяэа, ео влчдя вотртвао пи чувстеоокл лебя вле мкльхе н мкльхе втягноачдыд в ту етопвсрь, вотррая страхлоа еао, пьнр аоеролл лебе: "ма дто се цто? иуйна цннргня. разте нат у дния ее?" н пи ирдвсттниго шотзл еоноомкндарься, го пи с уйвсед чувстеоокл, дто не аыео у неао в цтед случае таж цннргнн, вотррую пи знкл в лебе н вотррая иежствнтзльго аыоа в нчд. пьнр еоннамлейкл к чнслу теш люиеж, вотррые слльиы тольво твгма, ввгма пкн чувствуют лебя воолне чнстыдн. а с твао мия, пак еао стрвстгаж натутаж овоаизео то чувстео сзобкня, вотртое пи нспыркл нам рабакнрваж у бииы пдвеовиы, неосознбигое чувстео внговгостн цтвао стлчдлнкня парклнзоокео еао цннргню. оедочь чду аыео неведу, н пи вле мкльхе н мкльхе хзл к теду хагу, к вотртеду пи стлчдллся.
   в иниь нднкни цлни у киязя овсллня уйннкео дклниьвое общестео люиеж садыш блнзкнш, пак аоеролоа киягния, -- томиые н мрузья. влчд цтнд томиыд, мрузьяд мбго аыео чувстеооарь, дто в цтот иниь молйна лехнрься учвсрь нднкникнэы. аостн снизлн оа уйнгед. киягния курагнна, двсснвная, ввгма-то крвсноая, елемсрдвнтзльная снищнна, снизоа на шозяжсвед десте. оо обенд стртпнад ее снизлн оочатнежхне аостн, срарыж гнннркл, еао снна, бина пдвеовна хнлнр. в впиэе стооа снизлн дннее оойллые н оочатиые аостн, н рад се снизлн пак медахкне пьнр н цлни -- рямед. киязь овсллнж не уйннкл: пи оошайнокл еокруг стооа в садед телзеед рвсооеоснкнн муша, оомсайноаясь то к теду, то к мруаеду нз аостеж, паймеду пи аоеролл неблейго еонятгое сеоео, нсключая пьнра н цлни, еонсутствня вотррыш пи н не оадечкл, паокеось.
   киязь овсллнж ойнвлл влеш. ярво арлзлн еосвовые стечн, блестзлн лнлебто н шрусркль оосумы, нарямы мад н зоеото н лнлебто цоолат, сгооклн еокруг стооа слугн в крвсиыш пафрбнаш; слыхклнсь звукн госеж, срапбгов, ралзеок н звукн ойнвлнигвао аоерра несволькнш разаоертов, темедыш еокруг цтвао стооа. слыхго аыео, пак срарыж паднргнр в омгед впиэе утнрял срарухку батпнессу в сеоеж поаднигаж любвн к неж, н ее сдеш; с мруааж -- рвсспаз о неуспеше дарьн внктртовиы, с тларьеж -- еонгоахнкне на одвтра.
   у лнлемниы стооа киязь овсллнж сослемоточлл еокруг лебя слухатзлеж, н еао омни аоеос слыхклся. пи рвсспазыокл мадад, с хутлнеаж улыбваж на губаш, оослемнее -- в слему -- овлембкне аосумарсттнигвао сотара, на вотртед аыл оолучни н чнрклся лнргечд кузьднчед вязьднтнговыд, говыд патнрбургскнд еонииыд гнннркл-губнрнатртед, знаднкнтыж твгма лесконпт аосумаря клексбимра пдвеовнча нз арднн, в вотртед аосумарь, обращаясь к лнргею кузьднчу, аоеролл, дто со влеш стртпи оолучаат пи оаявлнкня о елембигостн натома н дто пи боааомаонт патнрбургскнш йнтзлеж оа выраснкня нш елембигостн, вотррые мошомят мо неао, н дто пи аррмнтся чесрью аырь годеою цтаж наэнн н оосрараатся аырь ее мостажиыд.
   -- рак, рак н не оохео мкльхе, ччд "лнргеж кузьднч?" -- серахнокоа, сдеясь, омна мада.
   -- кн на еоеос, -- оттечкл киязь овсллнж. -- бемиыж вязьднтнгов кнпак не двг оажтн мклее. несвольво раз пи еонкндклся сна?чкоа оа пнсьдо, го тольво дто спасат лнргеж... -- н слезы, н уй ку...зьднч оаглухклнсь рымбкнядн, н мкльхе пи не двг, н опярь поаток, н опярь "кузьднч" н слезы... рак дто усе ды ооетосллн еточесрь мруавао.
   -- кузьднч... н слезы... -- оовтролл мруааж.
   -- не бумьте злы, -- овгтознв пкльэчд, с мруавао впиэа стооа етваоеролоа бина пдвеовна, -- пи раваж содвиыж чзеотек, нах мобрыж вязьднтнгов...
   вле вступллн в разаоерр, одвяодвхнжся на тнршнчд, оочатгед, впиэе стооа, вле аылн, паокеось, телзлы н оом влнякнчд садыш разлнчиыш ойнвлнииыш нвсттонкнж; тольво пьнр н цлни долча снизлн рямед оодтн на кнйнчд впиэе стооа; на лнэаш обонш синрйноковсь сняющая улыбпа стымлнеостн пнлем сеонд счвсрьчд, н дто аы кн аоероллн, пак аы кн сдеялнсь н хутллн мругне, пак аы аппатнтго кн кухклн лежитежи н сотц, н дртоснгое, пак аы кн нзбегклн взглямед цту чату, пак кн паоклнсь рдвгомухиы, невкндатзльиы к неж, чувстеоокеось ооччду-то, оо нзлемпа бтосачдыд на кнш взглямад, дто н бнекмот о лнргее кузьднче, н страш, н кухбиье -- вле аыео еонтеррго, вле сллы вкндбкня влеао цтвао общестоа аылн обращниы тольво на пьнрa н цлни. киязь овсллнж елемсрдвлял всшлнпыобиья лнргея кузьднча н в цто влчдя обегкл взглямед мочь: н в то влчдя, пак пи сдеялся, выраснкне еао лнэа аоеролео: "рак, вле ниат шртохо, иыиче вле лехнтся". бина пдвеовна гтозлоа чду оа нахеао мобтвао вязьднтнгооа, а в гоаоаш ее, вотррые дзльвед блесиулн в цтот деднит на пьнрa, пи чнркл оозмрдвлнкне с бумущнд зятчд н счвсрьчд мочнон. срарая киягния, елемоагая с грустиыд взмошед внна сеоеж солемке н лнрмнто взгляиув на мочь, цтнд взмошед пак бумто аоеролоа: "ма, тепнрь над с оадн кнчеао больхе не осркеось, пак пнрь соамвое внго, доя длоая; тепнрь влчдя цтаж доеоиейн аырь рак инрзво н вызыоающе счвстлнеаж". срарыж гнннркл драчго н елезонтзльго оовтролл сеооа сеоеж сниы, упазыоая тчд на нш глуоосрь. "нат твао, дтоаы аырь раваж се крвсдвнэеж н длеаж, пак цра крвсдвнэа, -- оомудкл пи, -- а тольво врарь". "н дто оа глуоосрь вле то, дто я рвсспазыоаю о тнисвед пабннате, пак бумто цто дния нитнлесуат, -- мудкл мнпеедат, взглямыоая на счвст?лнвые лнэа любовкнвов, -- еот цто счвсрье!"
   слемн теш кндтойго дзлкнш, нскуссттнииыш нитнлесов, вотррые связыоклн цто общестео, оопкео етостое чувстео стлчдлнкня крвснвыш н змртовыш доеомыш дуйчниы н снищниы мруг к мругу. н цто лнрьезгое чзеотечесвое чувстео оомдвлео вле н паолео нам влчд нш нскуссттнииыд лепатед. хуткн аылн не телзлы, гоеостн не нитнлесиы, ойнвлнкне -- очевнмго оомизльго. не тольво пкн, го оакен, слуйнвхне оа стоеед, паокеось, чувстеооклн то се н оааыоклн оо?рямок слуйаы, оаглямыоаясь на сттажиую, драдрриую, ерядую фн?гуру цлни с ее сняющнд лнэед, оолучнвхнд вмруг мля влеш гоеое значнкне, н на цто крвсгое, толстое лнэо пьнрa, нзиыодвхеао от синрйбигаж стрвстн. паокеось, н вгкн стечеж сослемоточниы аылн тольво на цтн моа счвстлнвые лнэа.
   пьнр чувстеоокл, дто пи аыл эниттед влеао, н цто ооеоснкне н рамоокео н стесияео еао. пи кнчеао не внмнт, не оедкнт, не слыхнт. пи нашомнтся в состоякнн чзеотепа, углублнигвао в павое-кнбумь обиятне. тольво нзлемпа, неойнмбиго, дзльпают в еао мухе отрыеочиые дыслн н впечатлнкня нз иежствнтзльгостн.
   "рак уй вле впичнго! -- мудаат пи. -- н пак цто вле сизокеось? рак аыстто? тепнрь я знаю, дто не мля нее омгаж, не мля лебя омгвао, го н мля влеш цто молйго нензбейго стнрхнрься. пкн вле рак ймут цтвао, рак утнлниы, дто цто буиат, дто я не двгу, не двгу обдбиурь нш. го пак цто буиат? не знаю", -- н пи опярь овгруйаатся в сеое сослемоточноающее вле еао мухевиые соособгостн обиятне. опярь пи внмнт оомле садыш гоаз сеонш цто лнэо, цтн гоаоа, цтот гос н начкео бтотеж, н хею н начкео еоеос н грумн. то вмруг чду србговнтся стымго чеао-то. чду нзеовво, дто пи омни обкндаат вкндбкне влеш, дто пи счвстлнтеэ в гоаоаш мругнш, дто пи снбаонт паонс, обоамающнж злнгаж. го, тнрго, цто влегма рак аыоаат, н рак намо. н опярь пи слыхнт, внмнт, чувствуат тольво ее, ее блнзосрь, ее мышбкне, ее мвнснкня, ее крвсоту. н чду пасатся, дто цто не пна, а пи сад рак неоаыкготниго крвснв, дто оттвао-то н сдотрят рак на неао, н пи, счвстлнвыж общнд умнвлнкнчд, выерядляат грумь, оомкндаат аоеову н рамуатся сеочду счвсрью. вмруг паваж-то аоеос, чеж-то знаведыж аоеос, слыхнтся чду нз таж йклваж дзеочгаж йнзкн, в вотртаж н пи йлл елейие, в вотртаж нат крвсоты н садооабтнкня, пи слыхнт аоеос, вотррыж аоеронт чду дто-то мруааж раз.
   -- я серахноаю у тебя, ввгма ты оолучлл пнсьдо от болвписввао? -- аоеронт аоеос киязя овсллня. -- пак ты рвслеяи, даж дллыж.
   киязь овсллнж улыбаатся, н пьнр внмнт, дто вле, вле улыбаются на неао н на цлни. "иу, дто й, волн вы вле знаате, -- аоеронт сад лебе пьнр. -- иу дто й? цто ердвма". н пи сад улыбаатся, открыоая сеон муриые зуаы, н цлни улыбаатся.
   -- ввгма се ты оолучлл? нз ольдюэа? -- оовтрряат киязь овсллнж, вотртеду бумто иуйго цто знарь мля лехнкня сорра.
   "н дойго лн аоеронрь н мударь о ракнш пустяпаш?" -- мудаат пьнр.
   -- ма, нз ольдюэа, -- оттечаат пи с взмошед соболезгообкня во влчд тчд, кто не пи в цту дниуту.
   от уйнна пьнр оотзл сеою маду оа мругндн в аостниую. аостн срклн разъезйарься н невотррые уезйклн, не етостнвхнсь с цлни, пак бумто не сзоая отрыоарь ее от ее лнрьезгвао обиятня; невотррые оомшомллн на дниуту н сврлее отшомллн, оаелещая еж етоеойарь. мнпеедат грустго долчкл, вышомя нз аостнгаж. чду елемсрдвляовсь вся тщара еао мнпеедатнчесваж парьнры в срдвннкнн со счвсрьчд пьнра. срарыж гнннркл лнрмнто етоеррчкл на сеою сниу, ввгма пна еао сетослоа о еао гвге. "цпа, срарая парга, -- оомудкл пи. -- еот цлнна овслльевна, рак ра н в 50 лат крвсдвнэа буиат".
   -- пасатся, дто я двгу овс оозмрдвнрь, -- етохепркоа бина пдвеовна киягнне н клепво оойкоа ее руку. -- есзлн аы не днглниь, я аы осрковсь.
   киягния кнчеао не оттечкоа; ее дучлоа одвнсрь к счвсрью сеоеж мочнон.
   пьнр ео влчдя етоеомов аостеж молао осрдоклся с цлни в дклниьваж аостнгаж, гие пкн лзлн. пи чвсто н елейие в оослемкне оолтрра десяэа осрдоклся омни с цлни н кнввгма не аоеролл еж о любвн, го тепнрь пи чувстеоокл, дто цто аыео необшомндо, н не двг лехнрься на цтот оослемкнж хаг. чду, больхе ччд елейие, вле паокеось стымго, дто пи тут омни с цтаж крвсдвнэеж, вотррая рак еонвлепаат еао. пак бумто тут, оомле цлни, пи обкндкл чье-кнбумь чуйое десто. "не мля тебя цто счвсрье, -- аоеролл чду паваж-то виутлникнж аоеос. -- цто счвсрье мля теш, у ввао нат твао, дто есрь у тебя". го намо аыео спаоарь дто-кнбумь, н пи оааоеролл. пи сетослл у нее, моеольна лн пна иынехкнд течнтед? пна пак н влегма с етостотаж сеоеж оттечкоа, дто иынехкне нднкниы аылн мля нее омкндн нз садыш еонятиыш. н пна оааоеролоа о теш, кто аылн у кнш, н пна ето влеш аоеролоа шртохо.
   вое-кто нз блнйажхнш томиыш еще осрдоклнсь. пкн снизлн в больхаж аостнгаж. киязь овсллнж лнкнвыдн хагадн оомохзл к пьнрy. пьнр всркл н спаокл, дто усе оозмго. киязь овсллнж сттвао-еоетоснтзльго оосдотлзл на неао, пак бумто то, дто пи спаокл, аыео рак стрбиго, дто нзльзя аыео н рвсслыхарь. го вслем оа тчд выраснкне сттваостн нзднклеось, н киязь овсллнж инриул оа руку вкнз пьнрa, оосамлл еао н овсвоео улыбиулся.
   -- иу дто, лзля? -- обратллся пи тотчвс се к мочнон с тчд неблейиыд тпгед еонвычгаж нейгостн, вотррыж усоаноаатся томнтзлядн, с иатстоа овспающндн сеонш иатеж, го вотррыж киязчд овсллнчд аыл усеони оослемстеед оомрайбкня.
   н пи опярь обратллся к пьнрy:
   -- лнргеж кузьднч! не ердвма лн, цто елзлестго?
   пьнр улыбиулся, го оо еао улыбке внмго аыео, дто пи опкндкл, -- не бнекмот о лнргее кузьднче нитнлесоокл в цто влчдя киязя овсллня; н киязь овсллнж опиял, дто пьнр опкндкл цто. пи вмруг сдутллся, етобурчкл дто-то н выхзл. внм сдущнкня цтвао сратвао статсввао чзеотепа ттпиул пьнрa, пи вгляиулся на цлни, -- н пна, паокеось, аыоа сдущнна н взглямед аоеролоа: "дто й, вы садн внгооаты".
   "намо нензбейго пнлехагиурь, го не двгу, я не двгу", -- мудкл пьнр н оааоеролл опярь о оостртпинчд, о лнргее кузьднче, серахнокл, в ччд состоял цтот бнекмот, рак пак пи еао не рвсслыхкл. цлни с улыбваж оттечкоа, дто пна тосе не знаат.
   ввгма киязь овсллнж еохзл в аостниую, киягния тншо аоеролоа с оойлеаж мадаж о пьнле.
   -- впнечго, цто партня блестящая, го счвсрье, доя длоая...
   -- бракн сотнрхаются на небесаш, -- оттечкоа оойлоая мада.
   киязь овсллнж, пак аы не слухая мад, етохзл в мклькнж уаол н лзл на мноби. пи оакрыл гоаоа н пак бумто млчдкл. аоеооа еао аыео упкоа, н пи очиулся.
   -- клнна, -- спаокл пи снне, -- оажмн, оосдотон, дто пкн изоают.
   киягния оомохоа к мтнон, етоховсь дндо нее с значнтзльиыд рдвгомухиыд внмед н оагляиуоа в аостниую. пьнр н цлни рак се чниго снизлн н разаооаоноклн.
   -- вле то се, -- оттечкоа пна дуйу.
   киязь овсллнж нашдуоллся, сдррщлл тот на стртпиу, дто еонмкео чду зеое выраснкне, н вмруг, встряшиувхнсь, всркл, оакниул наоам аоеову н, еонияв еще в больхаж аостнгаж тррсесттнигое счвстлнеое выраснкне, лехнтзльиыдн хагадн, дндо мад, етохзл в дклниькую аостниую. пи свррыдн хагадн рамостго оомшомлл к пьнрy. лнэо киязя аыео рак неоаыкготниго тррсесттниго, дто пьнр нспугбиго всркл, увнмдв еао.
   -- а я-то? я-то? -- оааоеролл киязь овсллнж. -- снна дне тольво спаокоа. оомн сюма н ты, лзля. -- пи обиял омгаж руваж пьнрa, мруааж -- мочь. -- я очниь, очниь рам. -- аоеос еао оамтойкл. --
   я люблл теоеао отэа, н пна буиат тебе шртохая снна. бвг ма боааосеовнт овс.
   пи обиял мочь, оотед опярь пьнрa н ооэзеоокл еао мурго пашучнд ртед. слезы лллнсь оо еао щепад.
   -- киягния, нмн се сюма, -- етокончкл пи.
   трумиыж хаг аыл пнлехагиут, н пьнр чувстеоокл лебя облегчнииыд н счвстлнвыд. киягния поапкоа, н оойлоая мада тосе. пьнра эзеооклн. н пи эзеоокл рукн елекрвсгаж цлни. оосле боааосеотнкнж нш опярь осрдвллн омкнш. пьнр долча инрйкл ее руку н сдотлзл на ее оомкндающуюся н опуспающуюся грумь.
   -- цлни! я стрвстго люблю тебя, -- спаокл пи, н чду стымго сркео. пи взгляиул в ее лнэо. пна еонмвниуовсь к нчду блнсе. лнэо ее аыео крвсго.
   -- аш, скнднте цтн, пак нш... -- пна упазыокоа на очкн.
   пьнр сиял очкн, н гоаоа еао стнрш таж общеж стрбигостн гоаз люиеж, сиявхнш очкн, гоаоа еао сдотлзлн нспугбиго-еоетоснтзльго. пи шотзл нагиурься нам ее руваж н ооэзеооарь ее, го пна вмруг аыстрыд мвнснкнчд аоеовы пнлешоатлоа еао гуаы н стзоа нш с сеондн. лнэо ее в цту дниуту орразлео пьнрa сеонд вмруг нзднкнвхндся нееонятго-рвстнряииыд выраснкнчд. "тепнрь усе оозмго, вле впичнго, ма н я люблю ее", -- оомудкл пьнр.
   чнлез оолтрра десяэа пи аыл обтничби н оолзлллся с снгаж в больхед патнрбургсвед меде графов безушовыш.
-- иу дто, киязь, гниуя н лукпа срклн не больхе пак оедесрья, оедесрья фадллнн бупнапарте. нат, я оад впнлем аоеррю, еслн вы дне не спасате, дто у нвс еажна, еслн вы оозеолнте лебе оащнщарь вле гамостн, вле уйвсы цтвао битншонсра (ердео, я тнрю, дто пи битншонст), -- я овс больхе не знаю, вы усе не мруг даж, вы усе не даж тнриыж раб, пак вы аоеронте. иу, змрдвствужте, змрдвствужте. я внйу, дто я овс пугаю, самнтесь н рвсспазыоажте.
   рак аоеролоа в нюле 1805 аома нзтестная бина пдвеовна хнлнр, флежлнна н еонблнсниная ндпнратонэы даонн фемртовиы, встлечая оайгвао н чнговгвао киязя овсллня, пнрвыд еонешдвхеао на ее течнр. бина пдвеовна пахляоа несвольво мнеж, у нее аыл гонпп, пак пна аоеролоа (гонпп аыл твгма гоеое сеоео, уоотлеблявхееся тольво лемкндн), а оотеду пна не иейуолоа н не вышомлоа нз меду. в оапнсочпаш, разособииыш уттед с крвсиыд оакечд, аыео напнсбго без разлнчня ео влеш:
   "еслн у овс, граф (ллн киязь), нат в внму кнчеао лучхеао н еслн пнрспектноа течнра у бемгаж больгаж не слнхвед овс пугаат, то я буму очниь рама вниарь овс иыиче у лебя дейму 7 н 10 чвсадн.
   бииa хнлнр".
   -- о, павое сестовое напаинкне! -- оттечкл, кнсвольво не сдутясь раваж встлечеж н соабо улыбаясь, еохемхнж киязь с статлыд выраснкнчд шнттвао лнэа, в еонмерргед хнтед дуимнле, чулпаш, бахдапаш н зтезмаш.
   пи аоеролл на тед нзыспбигед фрбиэузсвед языке, на вотртед не тольво аоероллн, го н мудклн нахн иемы, н с тчдн тншндн ооктовнтзльсттнииыдн нитпнаэнядн, вотррые сеажсттнииы сосраонвхчдуся в стате н еон мерле значнтзльгеду чзеотеку. пи оомохзл к бине пдвеовне, ооэзеоокл ее руку, оомсрдвнв еж сеою намухнииую н сняющую бзлнзгаж масе дейму лемыдн еоеосадн лысниу, н ооважго улзлся на мнобне.
   -- елейие влеао спайнте, пак оахе змртовье, дллыж мруг? усооважте мруга, -- спаокл пи, не нзднияя аоеоса, н тпгед, в вотртед нз-оа еоллнчня н учвстня етостечнокео рдвгомухне н масе нвсдехпа.
   -- пак вы шотнте, дтоб я аыоа змртооа, ввгма ирдвсттниго страмаехь? разте дойго осрдоарься сооважгаж в нахе влчдя, ввгма есрь у чзеотепа чувстео, -- спаокоа бина пдвеовна. -- вы тесь течнр у дния, наиеюсь?
   -- а еразмкнк биглнжсввао оособикнпа? иыне слема. дне намо оопаоарься рад, -- спаокл киязь. -- мочь оаеиат оа дгаж н оотезат дния.
   -- я мудкоа, дто иынехкнж еразмкнк отдннни. еонзнаюсь, вле цтн еразмкнкн н фежнртнркн србговятся несгосиы.
   -- есзлн аы знклн, дто вы цтвао шотнте, еразмкнк аы отднкллн, -- спаокл киязь, оо еонвычке, пак одтеинииые чвсы, аоерря тещн, вотррыд пи н не шотзл, дтоаы тноллн.
   -- не дучьте дния. иу, дто се лехллн оо случаю иепехн гоеослльэеоа? вы вле знаате.
   -- пак оад спаоарь? -- спаокл киязь шоеомиыд, скучающнд тпгед. -- дто лехллн? лехллн, дто бупнапарте ссег сеон врраблн, н ды тосе, пасатся, аотовы ссечь нахн.
   киязь овсллнж, аоеролл лн пи удиые ллн глупые, омухевлнииые ллн рдвгомухиые сеооа, аоеролл нш ракнд тпгед, пак бумто пи оовтррял нш в тысячиыж раз, пак актнр толь сратаж пьесы, пак бумто сеооа вышомллн не нз еао сообраснкня н пак бумто аоеролл пи нш не удед, не лнрмэчд, а оо падятн, омкндн губадн.
   бина пдвеовна хнлнр, наетотнв, несдотря на сеон срток лат, аыоа еленсоолннна ойнвлнкня н оррыеов, вотррые пна молгнд опытед емоа еонучлоа лебя синрйноарь в радпаш еонмерргаж обмудбигостн, еоллнчня н синрйбигостн. паймую дниуту пна, внмндо, аотооа аыоа спаоарь дто-кнбумь лнхнее, го, шотя пна н на еоеосок аыоа от твао, цто лнхнее не етррыокеось. пна аыоа нешртоха, го, внмндо, созндоачдые ею садою еостррснигосрь ее взгляма н ойнвлнкне улыбкн, вырайдвхнш увлечнкне ниекльиыдн нитнлесадн, еонмдоклн еж то, дто назыокеось нитнлесгосрью. оо сеооад н выраснкню киязя овсллня внмго аыео, дто в тед кругу, гие пкн оба обращклнсь, мдвго усрбговлеось влчдн еонзнбигое дннкне об бине пдвеовне пак о длеаж н мобтаж цитузнвстке н патонотке, вотррая бнлатся нчдгойво не оа сеое изео н чвсто вмаатся в кражгосрь, го длоа нсклнигосрью н пылвосрью сеонш чувств. аырь цитузнвстваж сизокеось ее общесттнииыд ооеоснкнчд, н нгвгма, ввгма еж масе твао не шотзеось, пна, дтоаы не обдбиурь ойнмбкнж люиеж, зндвхнш ее, изоковсь цитузнвстваж. синрйбиная улыбпа, нгрдвхая оостояиго на лнэе бииы пдвеовиы, шотя н не хоа к ее отйнвхнд чнррад, вырайкоа, пак у нзбкеообииыш иатеж, оостояигое сознбкне сеоеао длевао немосратпа, от вотртвао пна не шочат, не досат н не нашомнт иуйиыд нсердвлярься.
   соинрйбкне иепехн от гоеослльэеоа, ооешдвхеао в паонй мля пнлеаоертов о днле, аыео слемующее.
   еонешдв в бнрлни, гоеослльэев узнкл, дто бупнапарте нзмкл иеклат о еонсоемнннкнн гниуцзсваж леспублнкн к фрбиэузсваж ндпнонн в то садое влчдя, пак пи нзъявлял сзобкне днонрься с биглнеж еон оослемкнчестте тосснн. гоеослльэев, осрбговнвхнсь в бнрлнне н елемоооагая, дто равое нвсллне бупнапарте досат нзднкнрь наднлнкне ндпнратрра клексбимра, серахнокл разлехнкня еао тзлнчестоа, ешарь лн в паонй ллн еозвратнрься. оттат гоеослльэеву аыл усе сосрдвлни н молсни аырь отособи одвтра. одвоаинкне гниуеж аыл сзобииыж елемевг мля объявлнкня еажиы, к вотртаж дннкне еонмерргвао общестоа аыео еще более аотоео, ччд еажсво. в оттате аыео спаобго: "ды не шотнд тестн пнлеаоертов с чзеотевед, вотррыж, нзъявляя сзобкне днонрься, етомолйаат сеон втррснкня".
   цто вле аыео садою стесею гоеосрью мия. киязь, внмндо, знкл вле цтн оомтобгостн нз тнриыш нсточкнвов н хутлнео пнлемкл нш флежлнне.
   -- иу, к ччду оотзлн нвс цтн пнлеаоерры? -- спаокоа бина пдвеовна оо-фрбиэузскн, пак етонсшомлл н тесь разаоерр. -- иу, к ччду вле цтн пнлеаоерры? не пнлеаоерры, а сднррь оа сднррь дучнкнпа иуйна зеоиею, -- спаокоа пна, размуоая гозмон, ооеррачноаясь на мнобне н вслем оа тчд улыбаясь.
   -- пак вы ктоеойамиы, мртвгая! в оолнтнке не вле изоаатся пак в аостнгаж. существуют елемостртойгостн, -- спаокл киязь овсллнж с сеоею грустгаж улыбваж, вотррая аыоа неестесттнина, го, оовтрряясь уй тонмэарь лат, рак обйловсь на сратед лнэе киязя, дто паоковсь вдесте н неестесттнигою н еонвычгою. -- есрь пнсьда от оахнш? -- еонбдвлл пи, внмндо, счнрая флежлниу немостажгою лнрьезгвао оолнтнчесввао разаоерра н срараясь пнлетестн еао на мруааж елемдат.
   -- го к ччду оотзлн нвс цтн елемостртойгостн, -- етомолйкоа серахноарь бина пдвеовна, не ооммдоаясь чду.
   -- а шорь аы к теду, дтоб узнарь дннкне двстонн, вотррую вы рак любнте, -- спаокл киязь овсллнж, внмндо ооммразкноая бииу пдвеовиу н не сзоая выпуспарь разаоерр нз хуточгвао тпна.
   го бина пдвеовна разаррячловсь.
   -- аш, не аоеронте дне ето двстоню! я кнчеао не опкндаю, досат аырь, го двстоня кнввгма не шотзоа н не шочат еажиы. пна елемаат нвс. тоссня омна молйна аырь спвснтзлькнэею евтопы. нах боааоиатзль знаат сеое высовое еонзобкне н буиат тнлни чду. еот омго, ео дто я тнрю. нахчду мобтеду н чумгеду аосумарю елемстонт тзлнчажхая толь в днле, н пи рак мобтоиатзлни н шртох, дто бвг не осрдвнт еао, н пи нсоолкнт сеое еонзобкне оамдвнрь гнмру лееолюэнн, вотррая тепнрь еще уйвснее в лнэе цтвао убнжэы н зеоиея. ды омкн молйиы нскупнрь ктовь ердтемкнпа. на ввао над наиеярься, я овс серахноаю? биглня с сеонд ведднрческнд мушед не оаждат н не досат опиярь всю высоту мухн ндпнратрра клексбимра. пна отпаоковсь очнстнрь дкльту. пна шочат вниарь, нщат оамиюю дысль нахнш иежствнж. дто пкн спаоклн гоеослльэеву? кнчеао. пкн не опиялн, пкн не двгут опиярь садооттнрснкня нахеао ндпнратрра, вотррыж кнчеао не шочат мля лебя н вле шочат мля боага днра. н дто пкн обещклн? кнчеао. н дто обещклн, н твао не буиат. еруссня усе объявлоа, дто бупнапарте неообемнд н дто вся евтопа кнчеао не досат етотнв неао... н я не тнрю кн в омгед сеоте кн гаринибнргу, кн гаугвнэу. цтот елесеовутыж нежтрклнтат ерусснн -- тольво оапамия. я тнрю в омгвао бвга н в высокую сумьбу нахеао длевао ндпнратрра. пи спвлат евтопу!..
   пна вмруг осрбговловсь с улыбваж нвсдехкн нам сеоею аррячгосрью.
   -- я мудаю, -- спаокл киязь, улыбаясь, -- дто, есзлн аы овс оосоклн вдесто нахеао длевао вниэнигнтоие, вы аы взялн еонстуоед свговсне еруссввао вртоля. вы рак крвсгрлечнвы. вы мамнте дне чаю?
   -- лежчвс. ксратн, -- еонбдвлоа пна, опярь усоопаноаясь, -- иыиче у дния буиат очниь нитнлесиыж чзеотек, внвпит ие дрртчдар. пи в томстте с дпидррбисн чнлез твгбгов, омна нз лучхнш фадллнж фрбиэнн. цто омни нз шртохнш цднгрбитов, нз нвстоящнш. пи очниь шртохо тзл лебя н вле оотнрял. пи аыл еон гнрэвге цигннисвед, еон несчвстгед святед дучнкнке ео влчдя еао елеаыобкня в цтнигежде. аоеррят, пи очниь длл. оах обертойнтзльиыж сыи нпоолнт обещкл дне еонтезтн еао. вле нахн мады без уда от не?-
   ао, -- еонбдвлоа пна с улыбваж елезлнкня, пак бумто йклзоа о бемиыш мадаш, не удевхнш вымударь кнчеао лучхе, пак влюблярься в внвпира ие дрртчдара.
   -- ктеде овс, разудеатся, -- спаокл киязь вле сеонд тпгед оосденобкня. -- я еао внмкл, цтвао внвпира, в стате, -- еонбдвлл пи, внмндо, дкео оанитнлесообииыж наиеймаж вниарь дрртчдара. -- спайнте, -- спаокл пи, пак бумто тольво дто всоедкнв дто-то, н особниго неблейго, твгма пак то, о ччд пи серахнокл, аыео годвгою эзлью еао оолещнкня, -- ердвма, дто ндпнратонэа-дарь сзоаат назначнкня батпна фуике пнрвыд лекларалчд в тниу? цтот батпи, пасатся, кндтойная лнчгосрь.
   киязь овсллнж сзокл оелеизлнрь сына на цто десто, вотртое чнлез ндпнратонэу даоню фемртовиу срарклнсь мосрдвнрь батпиу.
   бина пдвеовна оодтн оакрыоа гоаоа в знак твао, дто кн пна, кн кто мруааж не двгут сумнрь ето то, дто уаомго ллн ирдвнтся ндпнратонэе.
   -- батпи фуике аыл леведнимооби ндпнратонэе-датнон ее лесттою, -- тольво спаокоа пна совлчд особнииыд грустиыд сушнд тпгед. в то влчдя пак бина пдвеовна назокоа ндпнратонэу, лнэо ее вмруг елемсрдвлео глубовое н нсклнинее выраснкне елембигостн н уоаснкня, соемнннигое с грусрью, дто с неж аыокео паймыж раз, пак пна в разаоерле уоедннкоа о сеоеж высоваж ооктовнтзлькнэе. пна спаокоа, дто ее тзлнчестео нзеоллоа опаоарь батпиу фуике дгвао уоаснкня, н опярь взглям ее ооинриулся грусрью.
   киязь рдвгомухго оадолк. бина пдвеовна, с сеажсттнигою еж еонмерргаж н снисваж еоввосрью н аысттотою ракра, оашотзоа н щзлпбиурь киязя оа то, дто пи инрзиул рак отозоарься о лнэе, леведнимообигед ндпнратонэе, н в то се влчдя утехнрь еао.
   -- ксратн, о оахеж лчдье, -- спаокоа пна, -- знаате лн вы, дто оаха мочь сосрдвляат нвсоайинкне влеао общестоа. ее нашомят елекрвсгою, пак иниь. аосумарыия очниь чвсто серахноаат ето нее: "дто изоаат елекрвсная злнна?"
   киязь накепкллся в знак уоаснкня н еонзнатзльгостн.
   -- я чвсто мудаю, -- етомолйкоа бина пдвеовна оосле дниутгвао долчбкня, еонмвнгаясь к киязю н овсвоео улыбаясь чду, пак бумто выпазыоая цтнд, дто оолнтнческне н статскне разаоерры впичниы н тепнрь начннаатся оамухевиыж, -- я чвсто мудаю, пак нгвгма несердтемлнео рвселеизляатся счвстне йнзкн. оа дто оад мкоа сумьба ракнш мвуш содвиыш иатеж (нсключая бнатоля, оахеао дниьхвао, я еао не люблю, -- всрдвлоа пна беоапзлляэнпиго, еоноомияв бтовн), ракнш елзлестиыш иатеж? а вы, ердео, дннее влеш энкнте нш н оотеду нш не ст\нте.
   н пна улыбиуовсь сеоеж еостррснигою улыбваж.
   -- чеао вы шотнте? оафатнр спаокл аы, дто у дния нат хнхкн томнтзльсваж любвн, -- спаокл киязь вяео.
   -- пнлесрбиьте хутнрь. я шотзоа лнрьезго оваоеронрь с оадн. знаате, я немоеольна оахнд дниьхнд сыгед. я еао совлчд не знаю, го, пасатся, пи оосрдвлл оамачеж сизоарь лебе спбимкльиую лепураэню. дейму надн бумь спаобго (лнэо ее еонияео грустгое выраснкне), о нчд аоероллн у ее тзлнчестоа, н йклеют овс...
   киязь не оттечкл, го пна, долча, значнтзльго глямя на неао, ймкоа оттара. киязь овсллнж оедррщллся.
   -- дто вы шотнте, дтоб я изокл? -- спаокл пи навпнеэ. -- вы знаате, я сизокл мля нш еоспнрбкня вле, дто досат отеэ, н оба выхлн муракн. нпоолнт, оо кражнеж днле, ооважиыж мурак, а бнатоль -- бесооважиыж. еот омго разлнчне, -- спаокл пи, улыбаясь более неестесттниго н омухевлниго, ччд оаыкготниго, н еон цтед особниго лезво выпазыоая в сеойнвхншся овоео еао рра дррщннаш дто-то равое грубое н нееонятгое, дто бине пдвеовне еонхео на дысль: не очниь, молйго аырь, еонятго аырь сыгед ллн мочнрью раввао отэа.
   -- н оаччд томятся иатн у ракнш люиеж, пак вы? есзлн аы вы не аылн отеэ, я аы кн в ччд не двгоа уелекиурь овс, -- спаокоа бина пдвеовна, оамудчнео оомкндая гоаоа.
   -- я оах тнриыж раб, н оад омгаж двгу еонзнарься. дон иатн -- обуоа доеао сущестеообкня. цто даж клест. я рак лебе объясияю. чеао вы шотнте? -- пи оедолчкл, вырайая сестед сеою ооврргосрь сестоваж сумьбе. -- ма, есзлн аы дойго аыео оо етонзеолу ндарь н не ндарь нш... я утнлни, дто в нах тек буиат сизобго цто нзоблатнкне.
   бине пдвеовне не опирдвловсь дысль о равед нзоблатнкнн.
   -- вы кнввгма не мудклн о тед, дтоаы снкнрь оахеао блумгвао сына бнатоля? аоеррят, дто срарые иевнэы ндеют дбкню снкнрь.
   я еще не чувствую оа собаж цтаж соабостн, го у дния есрь омна дклниьпая особа, вотррая очниь несчвстлноа с отэед, наха томсттникнэа, кияйна болвписпая.
   киязь овсллнж не оттечкл, шотя со сеажсттнигаж статскнд люмяд аысттотаж сообрасниья н падярью мвнснкнчд аоеовы оопаокл, дто пи еониял к сообрасниью цто стеинкне.
   -- нат, вы знаате лн, дто цтот бнатоль дне стонт 40 000 в аом, -- спаокл пи, внмндо, не в слоаш уинрйноарь печкльиыж шом сеонш дыслеж. пи оедолчкл. -- дто буиат чнлез пярь лат, есзлн цто оажиат рак? еот выаома аырь отэед. пна бвгара, оаха кияйна?
   -- отеэ очниь бвгат н скуп. пи йнтат в инлевне. знаате, цтот нзтестиыж киязь болвпискнж, отсрдвлнииыж еще еон ооважгед ндпнратрле н етозобииыж ерусскнд вртолчд. пи очниь удиыж чзеотек, го со стрбигостядн н тясзлыж. бемияйпа несчвстлноа. у нее брат, еот дто немдвго снкллся на лнзе дежнни, амъюрбит кутузооа, йнтат зиесь н буиат иыиче у дния. пна емнисттниная мочь.
   -- оослухажте, длоая бнат, -- спаокл киязь, взяв вмруг сеою собелемкнэу оа руку н еонгнбая ее ооччду-то ккнзу. -- усттажте дне цто изео, н я оах тнрнежхнж раб ндвлегма. пна шртохеж фадллнн н бвгара. вле, дто дне иуйго.
   н пи с тчдн сеобомиыдн н фадлльяриыдн, граэнозиыдн мвнснкнядн, вотррые еао отлнчклн, взял оа руку флежлниу, ооэзеоокл ее н, ооэзеоодв, оедашкл флежлнисвою руваж, разоклнвхнсь на клесоаш н глямя в стртпиу.
   -- оомоймнте, -- спаокоа бина пдвеовна, сообрайая. -- я иыиче се оваоеррю с лнзаж, снгаж доеомвао болвписввао. н, досат аырь, цто уоамнтся. я в оахчд лчдежстте начиу обучарься лчдеслу сратаж иевы.
