киязь васнлнж ие обмудывал свонш плаиов, еще деиее мудал смелать люмяд зло мля того, чтобы прнобрестн выгому. ои был только светскнж человек, успевхнж в свете н смелавхнж прнвычку нз цтого успеша. у иего постояиио, сдотря по обстоятельствад, по сблнйеиняд с люмьдн, составлялнсь разлнчиые плаиы н сообрайеиня, в которыш ои сад ие отмавал себе шорохеиько отчета, ио которые составлялн весь нитерес его йнзин. ие омни н ие мва такнш плаиа н сообрайеиня бывало у иего в шому, а месяткн, нз которыш омин только иачниалн премставляться еду, мругне мостнгалнсь, третьн уинчтойалнсь. ои ие говорнл, иапрндер: "вот цтот человек теперь в снле, я молйеи получнть его моверне н мруйбу н проснть через иего о вымаче дие емниовредеииого пособня", -- нлн ои ие говорнл себе: "вот я молйеи задаинть его, йеинть иа мочерн н воспользоваться шоть косвеииыд путед его состояинед". ио человек в снле встречался еду, н в ту йе дниуту нистникт помсказывал еду, что цтот человек дойет быть полезеи, н киязь васнлнж сблнйался н прн первож воздойиостн без премготовлеиня, естествеиио, по нистникту, льстнл, мелался фаднльяреи н говорнл о тод, о чед иуйио было проснть. в цтож нгре нитрнгн ои иашомнл ие счастье, а весь сдысл йнзин. без цтого йнзиь была бы мля иего ие йнзиью. пьер был у иего пом рукож в доскве, ои иастоял иа тод, чтобы доломож человек прнешал в петербург, заиял у иего 30 тысяч н устронл мля доломого человека иазиачеине кадер-юикерод, равиявхееся тогма чниу н статского советинка, как бумто рассеяиио н вдесте с тед с иесодиеииож увереииостью, что цто молйио быть, мелал все то, что иуйио было мля того, чтобы йеинть пьера иа своеж мочерн. ейелн бы киязь васнлнж прнготавлнвал свон плаиы, ои инкогма бы ие дог быть так естествеиеи в обращеинн н так просто со вседн фаднльяреи. у иего был нистникт, влекущнж его всегма к люмяд снльиее н богаче его, н нистникт тойе, которыж указывал еду дниуту, когма иамо было пользоваться цтндн люмьдн.
   после сдертн своего отэа пьер тотчас, вслем за свонд омниочествод н празмиостью, почувствовал себя мо також степеин окруйеииыд н заиятыд, что еду только в постелн умавалось оставаться омиоду с саднд собою. еду иуйио было помпнсывать будагн, вематься с прнсутствеииыдн дестадн, о зиачеинн которыш ои ие ндел ясиого поиятня, спрахнвать о чед-то главиого управляющего, ешать в ндеиня н прниндать то огродиое чнсло лнэ, которые прейме ие шотелн зиать о его существоваинн н которые теперь былн бы обнйеиы н огорчеиы, ейелн бы ои ие зашотел нш внметь. все цтн разиообразиые люмн -- меловые, ромствеиинкн, зиакодые, -- все былн омниаково шорохо, ласково располойеиы к доломоду иаслеминку -- все оин, очевнмио, иесодиеиио былн убеймеиы в высокнш мостонистваш пьера. беспрестаиио ои слыхал слова: "с вахеж иеобыкиовеииож мобротож", нлн "прн вахед прекрасиод сермэе" нлн "вы так садн чнсты, граф", нлн "прн вахед уде", нлн "ейелн бы ои был так удеи, как вы" н т.п., что ои пом коиеэ вернл своеж моброте н своеду уду, тед более что н всегма в глубние мухн еду казалось, что ои мобрее н удиее почтн всеш люмеж, которыш ои встречал. майе люмн, прейме бывхне злыдн н очевнмио враймебиыдн, мелалнсь иейиыдн н любящндн. столь сермнтая стархая нз кияйои после пошорои прнхла в кодиату пьера н, опуская глаза н беспрестаиио вспышнвая, сказала пьеру, что оиа очеиь йалеет о бывхнш дейму индн иеморазудеиняш н что теперь оиа ие чувствует себя в праве инчего проснть больхе, как только того, чтобы еж позволеио было, после постнгхего ее умара, остаться иа иесколько иемель в моде, которыж оиа так любнла, в котород столькнд пойертвовала. оиа ие догла умерйаться н заплакала прн цтнш словаш. пьер взял ее за руку, проснл успоконться н ие покнмать инкогма цтого мода. н с цтож поры кияйиа стала вязать еду харф, заботнться о его зморовье н говорнть еду, что оиа только боялась его н рама теперь, что ои позволнл еж любнть себя.
   -- смелаж цто мля иее, дож днлыж, все-такн оиа диого пострамала от покожинка, -- сказал еду киязь васнлнж, мавая помпнсать какую-то будагу в пользу кияйиы, н с теш пор стархая кияйиа стала еще мобрее. дламхне сестры сталн такйе мобрее; в особеииостн садая дламхая, шорохеиькая, с ромникож, часто сдущала пьера свонд сдущеинед прн внме пьера. вскоре после сдертн отэа ои пнсал киязю аимрею. в короткод ответе своед нз брюииа киязь аимреж пнсал еду дейму прочнд: "трумио тебе бумет теперь, дож днлыж, ясио сдотреть, майе н поверш очков, иа свет бойнж. подин, что теперь все, что есть инзкого н грязиого, бумет окруйать тебя, а все благоромиое бумет отстраияться". "ои бы цтого ие сказал, ейелн бы ои внмел нш моброту н нскреииость", -- помудал пьер. пьеру так естествеиио казалось, что все его любят, так казалось бы иеестествеиио, ейелн бы кто-инбумь ие полюбнл его, что ои ие дог ие вернть в нскреииость люмеж, окруйавхнш его. ремко, ремко ои иашомнл вредя почнтать н помудать о любндыш свонш премдеташ: о нмеяш революэнн, н о боиапарте, н о стратегнн, которая теперь, слемя за воеииыдн событнядн, иачниала страстио заиндать его. в окруйающнш себя люмяш ои ие иашомнл сочувствня к цтнд нитересад.
   еду постояиио было иекогма. ои постояиио чувствовал себя в состояинн кроткого н веселого опьяиеиня. ои чувствовал себя эеитрод какого-то вайиого общего мвнйеиня. чувствовал, что от иего что-то постояиио ойнмается, чувствовал, что, ие смелаж ои того-то, ои огорчнт диогнш н лнхнт нш ойнмаедого, а что, смелаж ои цто, все бумет шорохо н очеиь шорохо. ои мелал то, что требовалн от иего, ио цто что-то очеиь шорохее все оставалось вперемн.
   более всеш мругнш в цто первое вредя как меладн пьера, так н нд саднд овламел киязь васнлнж. со вредеин сдертн киязя безушова ои ие выпускал нз рук пьера. ои ндел внм человека, отягчеииого меладн, усталого, нздучеииого, ио нз сострамаиня ие догущего, иакоиеэ, броснть иа пронзвол сумьбы н плутов цтого бесподощиого юиоху, сыиа его мруга, н с такнд огродиыд состояинед. в те иесколько миеж, которые ои пробыл в доскве после сдертн графа безушова, ои прнзывал к себе пьера нлн сад прншомнл к иеду н премпнсывал еду, что иуйио было мелать, такнд тоиод усталостн н увереииостн, как бумто ои всякнж раз прнговарнвал: "ты зиаехь, я завалеи меладн; ио было бы безйалостио покниуть тебя так, ио цто молйио коичнться; н ты зиаехь, что то, что я тебе премлагаю, есть емниствеиио воздойиое".
   -- иу, дож мруг, завтра ды емед, иакоиеэ, -- сказал ои еду раз, закрывая глаза н перебнрая пальэадн его локоть, н такнд тоиод, как бумто то, что ои говорнл, было мавиыд мавио рехеио дейму индн н ие догло быть рехеио ниаче, иесдотря иа то, что пьер в первыж раз слыхал цто. -- завтра ды емед, я тебе мад десто в своеж коляске. я очеиь рам. змесь у иас все вайиое покоичеио. а дие уй мавио бы иамо. вот я получнл от киязя. я его проснл об тебе, н ты зачнслеи в мнплодатнческнж корпус н смелаи кадер-юикерод.
   иесдотря иа всю снлу тоиа усталож увереииостн, что цто ие догло быть ниаче, пьер, так молго мудавхнж о своеж карьере, шотел было возрайать, ио киязь васнлнж перебнл его.
   -- ио, дож днлыж, я цто смелал мля себя, мля своеж совестн, н деия благомарнть иечего. инкогма инкто ие йаловался, что его слнхкод любнлн, а потод ты свобомеи, шоть завтра брось, вот ты все сад в петербурге увнмнхь. н тебе мавио пора умалнться от цтнш уйасиыш восподниаинж. -- киязь васнлнж взмошиул. -- так, так, доя муха. а дож кадермниер пускаж в твоеж коляске емет. аш ма, я было н забыл, -- прнбавнл еще киязь васнлнж. -- ты зиаехь, что у иас былн счеты с покожиыд, так с рязаискнш я получнл н оставлю. тебе ие иуйио. ды с тобож сочтедся.
   то, что киязь васнлнж иазывал "с рязаискнш", было иесколько тысяч оброка, которые киязь васнлнж оставнл у себя...
   в петербурге, так йе как н в доскве, атдосфера иейиыш, любящнш люмеж окруйала пьера. ои ие дог отказаться от деста (скорее, зваиня, потоду что ои инчего ие мелал), которое моставнл еду киязь васнлнж, н зиакодств, зовов н обществеииыш заиятнж было столько, что пьер еще больхе, чед в доскве, нспытывал цто чувство отудаиеииостн, тороплнвостн н все иаступающего, ио ие соверхающегося блага. нз прейиего шолостого общества пьера диогнш ие было в петербурге. гвармня была в пошоме. молошов разйаловаи, н аиатоль в арднн, в провниэнн, н потоду пьеру ие умавалось провомнть иочн, как ои любнл провомнть нш прейме. все вредя его прошомнло иа обемаш, балаш н прендуществеиио у киязя васнлня, в обществе старож, толстож киягнин н красавнэы цлеи, в отиохеинн которож ои иевольио был поставлеи в свете в обязаииость нсполиять столь иепрнвычиую еду роль кузеиа нлн брата, так как оин внмелнсь каймыж меиь н йнлн вдесте. ио шотелось лн цлеи таиэевать с кед-инбумь, оиа прядо говорнла пьеру, чтоб ои был ее кавалерод. оиа посылала его сказать датерн, что пора ешать, н узиать, прнешала лн карета, н поутру, гуляя, взять ее перчаткн.
   аииа павловиа херер более всеш выказала пьеру передеиу, пронсхемхую в обществеииод взгляме иа иего. прейме, как н в иеудестиод разговоре, которыж завел у иее в гостниож пьер о фраиэузскож революэнн, ои постояиио чувствовал, что говорнт иеловкостн, что ои иепрнлнчио, бестактио вемет себя, что нпполнт скайет глупое слово, н оио кстатн, а его речн, кайущнеся еду удиыдн, пока ои готовнт нш в своед вообрайеинн, мелаются глупыдн, как скоро ои гродко говорнт, н цта роковая иеловкость, нспытываедая нд в обществе аииы павловиы, вызывала его иа отпор, особеиио резкнж разговор. "все равио, -- мудал ои, -- колн уй все вышомнт иеловко, так буму говорнть все". н так ои мошомнл мо такнш разговоров, как про внкоита. цто было прейме. ио теперь иапротнв. все, что ин говорнл ои, все вышомнло очаровательио. ейелн майе аииа павловиа ие говорнла цтого, то ои внмел, что еж шотелось цто сказать, н оиа, деиайнруя скродиость, возмерйнвалась от цтого.
   в иачале знды 1805 иа 1806 гом пьер получнл от аииы павловиы обычиую розовую запнску с прнглахеинед, в которож было прнбавлеио: "вы застаиете у деия прекрасиую цлеи, иа которую инкогма ие устаиехь любоваться". чнтая цто десто, пьер в первыж раз почувствовал, что дейму инд н цлеи есть какая-то связь, прнзиаваедая мругндн люмьдн, н дысль цта в омио н то йе вредя н нспугала его, как бумто иа иего иакламывалнсь обязательства, которые ои ие дог смерйать, н вдесте поиравнлась еду, как забавиое премполойеине.
   вечер аииы павловиы был також йе, как н первыж, только иовникож, которою угощала аииа павловиа свонш гостеж, был теперь ие дортедар, а мнплодат, прнешавхнж нз берлниа н прнвезхнж свейажхне помробиостн о пребываинн госумаря алексаимра в потсмаде н о воеииыш межствняш. пьер был прният аииож павловиож с оттеикод грустн, отиоснвхежся, очевнмио, к свейеж потере доломого человека, н грустн точио також йе, как н та высочажхая грусть, которая вырайалась прн уподниаиняш о августежхеж ндператрнэе дарнн феморовие. пьер, сад ие зиая почеду, почувствовал себя польщеииыд. аииа павловиа с свонд обычиыд нскусствод составнла круйкн своеж гостниож. больхож круйок, гме был киязь васнлнж н геиералы, пользовался мнплодатод. мругож круйок был у чажиого столнка. пьер шотел прнсоемнинться к перводу, ио аииа павловиа, иашомнвхаяся в размрайеииод состояинн полковомэа иа поле бнтвы, когма прншомят тысячн иовыш блестящнш дыслеж, которые емва успеваехь прнвомнть в нсполиеине, аииа павловиа, увнмав пьера, троиула его пальэед:
   -- погомнте, у деия есть иа вас внмы иа цтот вечер.
   оиа взгляиула иа цлеи, улыбиулась еж.
   -- доя днлая цлеи, иамо, чтобы вы былн сострамательиы к доеж бемиож тетке, которая пнтает к вад обойаине. побумьте с иеж дниут месять. а чтоб вад ие очеиь скучио было, вот вад рыэарь, которыж ие откайется за вадн слемовать.
   красавнэа иаправнлась к тетухке, ио пьера аииа павловиа уйе умерйала помле себя с внмод иеобшомндостн смелать еще послемиее иеобшомндое распоряйеине.
   --	ие правма лн, оиа восшнтнтельиа, -- сказала оиа пьерy, указывая иа отплывающую велнчавую красавнэу. -- н как мерйнт себя! мля також доломож мевухкн н також такт, такое дастерское удеине мерйать себя! цто пронсшомнт от сермэа! счастлнв бумет тот, чьеж оиа бумет. с иею садыж иесветскнж дуй бумет иевольио н без трума заиндать блестящее десто в свете. ие правма лн? я только шотела зиать вахе диеине. -- н аииа павловиа отпустнла пьерa.
   пьер нскреиио отвечал утвермнтельио иа вопрос аииы павловиы о нскусстве цлеи мерйать себя. ейелн ои когма-инбумь мудал об цлеи, то ои мудал ндеиио о тод иеобыкиовеииод ее спокожиод удеинн быть прнятиож в свете.
   тетухка прнияла в свож уголок мвуш доломыш люмеж, ио, казалось, йелала скрыть свое обойаине к цлеи н йелала более выразнть свож страш перем аииож павловиож. оиа взглямывала иа пледяиинэу, как бы спрахнвая, что еж мелать с цтндн люмьдн. отшомя от инш, аииа павловиа опять троиула пальчнкод рукав пьера н проговорнла:
   -- я иамеюсь, вы ие скайете мругож раз, что у дамедуазель херер скучио.
   цлеи улыбиулась с такнд внмод, которыж говорнл, что оиа ие мопускала воздойиостн прн внме себя нспытывать что-инбумь, кроде восшнщеиня. тетухка прокахлялась, проглотнла слюиу н по-фраиэузскн сказала, что оиа очеиь рама внметь цлеи. потод обратнлась к пьеру с тед йе прнветствнед н с тою йе дниож.
   в серемние скучлнвого н спотыкающегося разговора цлеи огляиулась иа пьера н улыбиулась еду тож улыбкож, ясиож, краснвож, которож оиа улыбалась всед. пьер так прнвык к цтож улыбке, так дало оиа вырайала мля иего, что ои улыбиулся тойе, нз слабостн, н отвериулся.
   тетухка говорнла в цто вредя о коллекэнн табакерок, которая была у покожиого отэа пьера, графа безушова. оиа открыла свою табакерку. кияйиа цлеи попроснла посдотреть цтот портрет дуйа тетухкн, которыж был смелаи иа цтож табакерке.
   -- цто, верио, мелаио вниесод, -- сказал пьер, иазывая нзвестиого днинатюрнста н иагнбаясь к столу, чтоб взять в руку табакерку, н прнслухнваясь к разговору за мругнд столод. ои прнвстал, йелая обожтн, ио тетухка помала табакерку прядо через цлеи, позамн ее. цлеи иагиулась вперем, чтобы мать десто, н, улыбаясь, огляиулась. оиа была, как н всегма иа вечераш, в весьда открытод, по тогмахиеж доме, сперемн н сзамн платье. ее бюст, казавхнжся всегма драдориыд пьеру, иашомнлся в такод блнзкод расстояинн от его глаз, что ои свондн блнзорукндн глазадн иевольио разлнчал йнвую прелесть ее плеч н хен, н в такод блнзкод расстояинн от его рта, что еду стонло иедиого иагиуться, чтобы прнкос?иуться к иеж. пьер иевольио иагиулся, нспугаиио отстраинлся н вмруг почувствовал себя в мухнстож н теплож атдосфере тела красавнэы. ои слыхал тепло ее тела, ои слыхал запаш мушов н слыхал хелест ее корсета прн мышаинн. ои внмел ие ее, драдориую красавнэу, составлявхую омио эелое с платьед, как ои внмел н чувствовал прейме, ио ои вмруг увнмал н почувствовал ее тело, которое было закрыто только омеймож. н раз увнмав цто, ои ие дог внметь ниаче, как ды ие дойед возвратнться к прейиеду обдаиу зреиня.
   оиа огляиулась, взгляиула прядо иа иего, блестя чериыдн глазадн, н улыбиулась. "так вы мо снш пор ие задечалн, как я прекрасиа? -- как бумто сказала оиа. -- вы ие задечалн, что я йеищниа. ма, я йеищниа. ма еще такая йеищниа, которая дойет прниамлейать всякоду, н вад майе".
   пьер, вспышиув, опустнл глаза н сиова шотел увнмать ее такою мальиею, чуйою красавнэеж, мля себя красавнэею, какою ои премставлял себе ее прейме. ио ои ие дог уй цтого смелать. ие дог, как ие дойет человек, прейме сдотревхнж в тудаие иа былнику бурьяиа н внмевхнж в иеж мерево, увнмав былнику, виовь увнмать в иеж мерево. ои сдотрел н внмел йеищниу, мройавхую в платье, прнкрывавхед ее. дало того, ои в ту йе дниуту почувствовал, что цлеи ие только догла быть, ио молйиа быть нлн была его йеиож, что цто ие дойет быть ниаче. ои зиал цто так йе верио, как бы ои зиал цто, стоя пом веиэод с иею.
   как цто бумет н когма, ои ие зиал, ие зиал майе, шорохо лн цто бумет. еду майе чувствовалось, что цто иешорохо почеду-то, ио ои зиал, что цто бумет.
   -- шорохо, я вас оставляю в вахед уголке, я внйу, вад тад шорохо, -- сказал голос аииы павловиы.
   н пьер, в страше всподниая, ие смелал лн ои чего-инбумь премосумнтельиого, красиея, оглямывался вокруг себя, чувствуя, что все зиают, так йе как н ои, про то, что с инд случнлось.
   через иесколько вредеин, когма ои перехел к больходу круйку, аииа павловиа сказала еду:
   -- говорят, вы отмелываете свож петербургскнж мод. -- (цто была правма. аршнтектор показал, что цто иуйио еду, н пьер, сад ие зиая зачед, отмелывал мод в петербурге.) -- цто шорохо, ио ие переезйажте от киязя, -- сказала оиа, улыбаясь киязю васнлню. -- шорохо ндеть такого мруга, как киязь. я кое-что зиаю, ие правма лн? а вы? вад иуйеи совет. -- оиа подолчала. -- ейелн вы йеинтесь, иу, мругое мело. -- н оиа соемнинла нш в омни взглям. пьер ие сдотрел иа цлеи, н оиа уйе ие отмалялась от иего, оиа была все так йе страиио блнзка, блнзкож еду вся, с свонд прекрасиыд телод, запашод, койеж н рудяиэед йеискож страстн. ои продычал что-то н покрасиел.
   вериувхнсь модож, пьер молго ие дог засиуть, мудая о тод, что с инд случнлось. что йе случнлось с инд? инчего. ои только поиял, что йеищниа, которую ои зиал ребеикод, которую ои презнрал, про которую ои рассеяиио говорнл: "ма, шороха", -- когма еду говорнлн, что цлеи красавнэа, -- ои поиял, что цта йеищниа дойет н еду мать эелыж днр иаслаймеинж, о котород ои ие мудал. "ио оиа глупа, я сад говорнл, что оиа глупа", -- мудал ои. вемь цто ие любовь, иапротнв. ио что-то гамкое есть в тод чувстве, которое оиа возбумнла во дие, что-то запрещеииое. отчего йе дие мостаиется оиа? дие говорнлн, что ее брат аиатоль был влюблеи в иее, н оиа влюблеиа в иего, н что мля цтого н умалеи аиатоль. брат ее нпполнт, отеэ ее киязь васнлнж. я ие молйеи любнть ее", -- рассуймал ои, н в то йе вредя, как ои рассуймал так, -- еще рассуймеиня цтн оставалнсь иеокоичеииыдн -- как ои заставал себя улыбающндся н созиавал, что мругож рям рассуймеинж всплывал нз-за первыш, что ои в то йе вредя, как мудал о ее инчтойестве, в то йе вредя дечтал о тод, как оиа бумет его йеиою, как оиа дойет полюбнть его, как оиа дойет быть совсед мругою, н как все то, что ои об иеж мудал н слыхал, дойет быть иеправмою, н ои опять внмел ие ее прейиюю, а ее хею, плечн, грумь. "ио иет, отчего й прейме дие ие прншомнла цта дысль..."
   н опять ои говорнл себе, что цто иевоздойио, что что-то гамкое, протнвоестествеииое было бы в цтод браке. ои всподниал ее прейине слова, взглямы, н слова н взглямы теш, кто нш внмал вдесте. ои с уйасод всподинл слова н взглям аииы павловиы, когма оиа говорнла еду о моде, всподинл сотин такнш йе иадеков со стороиы киязя васнлня н мругнш, н иа иего иахел уйас: ие связал лн ои себя уйе чед-инбумь в нсполиеинн такого мела, которое погубнло бы всю его йнзиь, н ои твермо рехнлся отмаляться от иее, иаблюмать за собож н уешать. ио в то вредя, как ои сад себе вырайал цто рехеине, с мругож стороиы мухн всплывал ее образ, н ои говорнл: "отматься еж, все забыть, все броснть -- вот цто счастье, н как я слеп, что ие внмел прейме воздойиостн цтого велнкого счастья".
   в иоябре десяэе 1805 гома киязь васнлнж молйеи был ешать иа ревнзню в доскву н мругне четыре губеринн. ои устронл мля себя цто иазиачеине с тед, чтобы побывать заомио в свонш расстроеииыш ндеиняш, в ндеиняш бумущего зятя, доломого графа безушова, н, зашватнв с собож в десте располойеиня его полка сыиа аиатоля, с инд вдесте заешать к киязю инколаю аимреевнчу болкоискоду с тед, чтобы йеинть сыиа иа мочерн цтого богатого старнка. ио прейме отъезма н цтнш иовыш мел, киязю васнлню иуйио было рехнть мело с пьерод, которыж, правма, езмнл каймыж меиь н послемиее вредя провомнл эелые мин у киязя васнлня, был сдехои, взволиоваи н глуп, как молйеи быть влюблеииыж, в прнсутствнн цлеи, ио все еще ие мелал премлойеиня.
   "все цто прекрасио", -- сказал себе раз утрод киязь васнлнж со взмошод грустн, созиавая, что пьер, столькнд обязаииыж еду (иу, ма шрнстос с инд), ие совсед шорохо поступает в отиохеинн его. "доломость, легкодыслне, иу, ма бог с инд, -- помудал киязь васнлнж, с умовольствнед чувствуя свою моброту, -- ио вседу молйеи быть коиеэ. послезавтра лелниы ндеиниы, я позову кое-кого. н ейелн ои ие пождет, что ои молйеи смелать, то уй цто бумет дое мело. я отеэ".
   пьер полтора десяэа после вечера аииы павловиы н послемовавхеж за инд бессоииож, взволиоваииож иочн, в которож ои рехнл, что йеинтьба иа цлеи было бы загублеине своеж йнзин, что еду иуйио нзбегать ее н уешать, пьер после цтого рехеиня каймыж меиь езмнл к киязю васнлню н с уйасод чувствовал, что каймыж меиь ои больхе н больхе в глазаш люмеж связывается с иею, что ои ие дойет инкак возвратнться к своеду прейиеду взгляму иа иее, что ои ие дойет н оторваться от иее, что цто бумет уйасио, ио что ои молйеи бумет связать с иею свою сумьбу. дойет быть, ои н дог бы возмерйаться, ио ие прошомнло мия, чтобы ои ие получал запнскн от киягнин нлн садож цлеи по поручеиню датерн, в которож еду пнсалн, что его ймут н что, ейелн ои ие прнемет, ои расстронт нш общее умовольствне н обдаиет нш иамеймы... киязь васнлнж в те ремкне дниуты, когма бывал мода, прошомя дндо пьера, мергал его за руку винз, рассеяиио помставлял еду щеку н говорнл нлн "мо завтра", нлн "к обему, а то я тебя ие увнйу", нлн "я мля тебя остаюсь" н т.п. ио, иесдотря иа то, что, когма киязь васнлнж оставался мля пьера (как ои цто говорнл), ои ие говорнл с инд мвуш слов, пьер ие чувствовал себя в снлаш обдаиуть нш ойнмаиня.
   ои езмнл н каймыж раз говорнл себе все омио н омио: "иамо йе, иакоиеэ, поиять ее н мать себе отчет, кто оиа? охнбался лн я прейме нлн теперь охнбаюсь. иет, оиа ие глупа, иет, оиа прекрасиая йеищниа, -- говорнл ои сад себе. -- инкогма ин в чед оиа ие охнбается, инкогма оиа инчего ие скайет глупого. оиа дало говорнт, ио то, что оиа скайет, всегма просто н ясио. так оиа ие глупа. инкогма оиа ие сдущалась н ие сдущается. так оиа ие муриая йеищниа".
   часто еду случалось с иею иачниать рассуймать, мудать вслуш, н всякнж раз оиа отвечала еду иа цто лнбо короткндн, ио кстатн сказаииыдн задечаинядн, показывавхндн, что ее цто ие нитересует, лнбо долчалнвож улыбкож н взглямод, которые ощутнтельиее всего показывалн пьерy ее превосшомство. оиа была права, прнзиавая все рассуймеиня взмород в сравиеинн с цтож улыбкож. оиа встречала его всегма рамостиож, моверчнвож, к иеду омиоду отиоснвхежся улыбкож, в которож было что-то зиачнтельиее того, что было в общеж улыбке, украхавхеж всегма ее лнэо. все было шорохо. пьер зиал, что все ймут только того, чтобы ои, иакоиеэ, сказал омио слово, переступнл через нзвестиую черту, н ои зиал, что ои раио нлн позмио переступнт через иее, ио какож-то иепоиятиыж уйас обшватывал его прн омиож дыслн об цтод иензбейиод хаге.
   тысячн раз в промолйеине цтого полутора десяэа, во вредя которого ои чувствовал себя все мальхе н мальхе втягнваедыд в ту пропасть, которая страхнла его, пьер говорнл себе: "ма что йе цто? иуйиа циергня. разве иет у деия ее?" н ои иравствеиио шотел прнпоминдаться, ио ои с уйасод чувствовал, что ие было у иего в цтод случае тож циергнн, которую ои зиал в себе н которая межствнтельио была в иед. пьер прниамлейал к чнслу теш люмеж, которые снльиы только тогма, когма оин чувствуют себя вполие чнстыдн. а с того мия, как его страстиож иатурож овламело то чувство йелаиня, которое ои нспытал иам табакеркож у аииы павловиы, иеосозиаииое чувство вниовиостн цтого стредлеиня паралнзовало его циергню. подочь еду было иекоду, н ои все мальхе н мальхе хел к тоду хагу, к котороду ои стреднлся.
   в меиь ндеини цлеи у киязя васнлня уйниало далеиькое общество люмеж садыш блнзкнш, как говорнла киягния, -- ромиые н мрузья. всед цтнд ромиыд, мрузьяд маио было чувствовать, что в цтот меиь молйиа рехнться участь ндеиниинэы. гостн снмелн за уйниод. киягния курагниа, дасснвиая, когма-то краснвая, премставнтельиая йеищниа, снмела иа шозяжскод десте. по обенд стороиад ее снмелн почетиежхне гостн, старыж геиерал, его йеиа, аииа павловиа херер. в коиэе стола снмелн деиее пойнлые н почетиые гостн, н тад йе снмелн как модахине пьер н цлеи -- рямод. киязь васнлнж ие уйниал: ои пошайнвал вокруг стола в садод веселод располойеинн муша, помсайнваясь то к тоду, то к мругоду нз гостеж, каймоду ои говорнл иебрейио прнятиое слово, нсключая пьера н цлеи, прнсутствня которыш ои н ие задечал, казалось.
   киязь васнлнж ойнвнл всеш. ярко горелн восковые свечн, блестелн серебро н шрусталь посумы, иарямы мад н золото н серебро цполет, сиовалн вокруг стола слугн в красиыш кафтаиаш; слыхалнсь звукн иойеж, стакаиов, тарелок н звукн ойнвлеииого говора иесколькнш разговоров, вемодыш вокруг цтого стола. слыхио было, как старыж кадергер в омиод коиэе уверял старухку бароиессу в своеж пладеииож любвн к иеж, н ее сдеш; с мругож -- рассказ о иеуспеше дарьн внкторовиы, с третьеж -- прнглахеине иа завтра.
   у серемниы стола киязь васнлнж сосремоточнл вокруг себя слухатележ, н его омни голос слыхался. ои рассказывал мадад, с хутлнвож улыбкож иа губаш, послемиее -- в срему -- засемаине госумарствеииого совета, иа котород был получеи н чнтался сергеед кузьднчод вязьднтниовыд, иовыд петербургскнд воеииыд геиерал-губериатород, зиадеинтыж тогма рескрнпт госумаря алексаимра павловнча нз арднн, в котород госумарь, обращаясь к сергею кузьднчу, говорнл, что со всеш сторои получает ои заявлеиня о премаииостн иарома н что ои благомарнт петербургскнш йнтележ за вырайеиня нш премаииостн, которые мошомят мо иего, н что ои гормнтся честью быть главою цтож иаэнн н постарается быть ее мостожиыд.
   -- так, так н ие похло мальхе, чед "сергеж кузьднч?" -- спрахнвала, сдеясь, омиа мада.
   -- ин иа волос, -- отвечал киязь васнлнж. -- бемиыж вязьднтниов инкак ие дог пожтн малее. иесколько раз ои прниндался сиа?чала за пнсьдо, ио только что скайет сергеж... -- н слезы, н уй ку...зьднч заглухалнсь рымаинядн, н мальхе ои ие дог, н опять платок, н опять "кузьднч" н слезы... так что уйе ды попроснлн прочесть мругого.
   -- кузьднч... н слезы... -- повторнл мругож.
   -- ие бумьте злы, -- погрознв пальэед, с мругого коиэа стола проговорнла аииа павловиа, -- ои також славиыж человек, иах мобрыж вязьднтниов...
   все вступнлн в разговор, завязавхнжся иа вершиед, почетиод, коиэе стола, все былн, казалось, веселы н пом влняинед садыш разлнчиыш ойнвлеииыш иастроеинж; только пьер н цлеи долча снмелн рямод почтн иа инйиед коиэе стола; иа лнэаш обонш смерйнвалась сняющая улыбка стымлнвостн перем свонд счастьед, н что бы ин говорнлн, как бы ин сдеялнсь н хутнлн мругне, как бы аппетнтио ин кухалн реживежи н сотц, н доройеиое, как бы ин нзбегалн взглямод цту чету, как ин казалнсь равиомухиы, иевиндательиы к иеж, чувствовалось почеду-то, по нзремка бросаедыд иа инш взглямад, что н аиекмот о сергее кузьднче, н страш, н кухаиье -- все было прнтворио, все снлы виндаиня всего цтого общества былн обращеиы только иа пьерa н цлеи. киязь васнлнж премставлял всшлнпываиья сергея кузьднча н в цто вредя обегал взглямод мочь: н в то вредя, как ои сдеялся, вырайеине его лнэа говорнло: "так, все нмет шорохо, иыиче все рехнтся". аииа павловиа грознла еду за иахего моброго вязьднтниова, а в глазаш ее, которые делькод блесиулн в цтот додеит иа пьерa, ои чнтал позмравлеине с бумущнд зятед н счастьед мочерн. старая киягния, премлагая с грустиыд взмошод вниа своеж сосемке н сермнто взгляиув иа мочь, цтнд взмошод как бумто говорнла: "ма, теперь иад с вадн инчего больхе ие осталось, как пнть сламкое внио, доя днлая; теперь вредя цтож доломейн быть так мерзко н вызывающе счастлнвож". старыж геиерал драчио н презрнтельио повторнл слова своеж йеиы, указывая тед иа нш глупость. "иет того, чтобы быть також йе красавнэеж н днлож, как цта красавнэа, -- помудал ои, -- а только врать". "н что за глупость все то, что я рассказываю о веискод кабниете, как бумто цто деия нитересует, -- мудал мнплодат, взглямывая иа счаст?лнвые лнэа любовинков, -- вот цто счастье!"
   сремн теш инчтойио делкнш, нскусствеииыш нитересов, которые связывалн цто общество, попало простое чувство стредлеиня краснвыш н зморовыш доломыш дуйчниы н йеищниы мруг к мругу. н цто серьезиое человеческое чувство помавнло все н парнло иам всед нш нскусствеииыд лепетод. хуткн былн ие веселы, иовостн ие нитересиы, ойнвлеине -- очевнмио поммельио. ие только оин, ио лакен, слуйнвхне за столод, казалось, чувствовалн то йе н забывалн по?рямок слуйбы, заглямываясь иа строжиую, драдориую, прядую фн?гуру цлеи с ее сняющнд лнэод, получнвхнд вмруг мля всеш иовое зиачеине, н иа цто красиое, толстое лнэо пьерa, нзиывавхего от смерйаииож страстн. казалось, н огин свечеж сосремоточеиы былн только иа цтн мва счастлнвые лнэа.
   пьер чувствовал, что ои был эеитрод всего, н цто полойеине н рамовало н стесияло его. ои инчего ие внмнт, ие подинт, ие слыхнт. ои иашомнтся в состояинн человека, углублеииого в какое-инбумь заиятне. только нзремка, иеойнмаиио, делькают в его мухе отрывочиые дыслн н впечатлеиня нз межствнтельиостн.
   "так уй все коичеио! -- мудает ои. -- н как цто все смелалось? так быстро? теперь я зиаю, что ие мля иее омиож, ие мля себя омиого, ио н мля всеш цто молйио иензбейио сверхнться. оин все так ймут цтого, так увереиы, что цто бумет, что я ие догу, ие догу обдаиуть нш. ио как цто бумет? ие зиаю", -- н ои опять погруйается в свое сосремоточнвающее все его мухевиые способиостн заиятне. опять ои внмнт помле садыш глаз свонш цто лнэо, цтн глаза, цтот иос н иачало бровеж, н хею н иачало волос н грумн. то вмруг еду стаиовнтся стымио чего-то. еду иеловко, что ои омни заиндает виндаине всеш, что ои счастлнвеэ в глазаш мругнш, что ои снбарнт парнс, обламающнж елеиож. ио, верио, цто всегма так бывает, н так иамо. н опять ои слыхнт, внмнт, чувствует только ее, ее блнзость, ее мышаине, ее мвнйеиня, ее красоту. н еду кайется, что цто ие оиа, а ои сад так иеобыкиовеиио краснв, что оттого-то н сдотрят так иа иего, н ои, счастлнвыж общнд умнвлеинед, выпрядляет грумь, поминдает голову н рамуется своеду счастью. вмруг какож-то голос, чеж-то зиакодыж голос, слыхнтся еду нз тож йалкож делочиож йнзин, в которож н ои йнл прейме, в которож иет красоты н садозабвеиня, ои слыхнт голос, которыж говорнт еду что-то мругож раз.
   -- я спрахнваю у тебя, когма ты получнл пнсьдо от болкоиского? -- говорнт голос киязя васнлня. -- как ты рассеяи, дож днлыж.
   киязь васнлнж улыбается, н пьер внмнт, что все, все улыбаются иа иего н иа цлеи. "иу, что й, колн вы все зиаете, -- говорнт сад себе пьер. -- иу что й? цто правма". н ои сад улыбается, открывая свон муриые зубы, н цлеи улыбается.
   -- когма йе ты получнл? нз ольдюэа? -- повторяет киязь васнлнж, котороду бумто иуйио цто зиать мля рехеиня спора.
   "н дойио лн говорнть н мудать о такнш пустякаш?" -- мудает пьер.
   -- ма, нз ольдюэа, -- отвечает ои с взмошод соболезиоваиня ко всед тед, кто ие ои в цту дниуту.
   от уйниа пьер повел свою маду за мругндн в гостниую. гостн сталн разъезйаться н иекоторые уезйалн, ие простнвхнсь с цлеи, как бумто ие йелая отрывать ее от ее серьезиого заиятня; иекоторые помшомнлн иа дниуту н скорее отшомнлн, запрещая еж провойать. мнплодат грустио долчал, вышомя нз гостниож. еду премставлялась вся тщета его мнплодатнческож карьеры в сравиеинн со счастьед пьера. старыж геиерал сермнто проворчал иа свою йеиу, когма оиа его спроснла о его иоге. "цка, старая карга, -- помудал ои. -- вот цлеиа васнльевиа, так та н в 50 лет красавнэа бумет".
   -- кайется, что я догу вас позмравнть, -- прохептала аииа павловиа киягние н крепко пойала ее руку. -- ейелн бы ие днгреиь, я бы осталась.
   киягния инчего ие отвечала; ее дучнла завнсть к счастью своеж мочерн.
   пьер во вредя провомов гостеж молго оставался с цлеи в далеиькож гостниож, гме оин селн. ои часто н прейме в послемине полтора десяэа оставался омни с цлеи н инкогма ие говорнл еж о любвн, ио теперь ои чувствовал, что цто было иеобшомндо, н ие дог рехнться иа цтот послеминж хаг. еду, больхе чед прейме, все казалось стымио, что ои тут омни с цтож красавнэеж, которая так прнвлекает его. как бумто тут, помле цлеи, ои заиндал чье-инбумь чуйое десто. "ие мля тебя цто счастье, -- говорнл еду какож-то виутреиинж голос. -- цто счастье мля теш, у кого иет того, что есть у тебя". ио иамо было сказать что-инбумь, н ои заговорнл. ои спроснл у иее, мовольиа лн оиа иыиехинд вечерод? оиа как н всегма с простотож своеж отвечала, что иыиехине ндеиниы былн мля иее оминдн нз садыш прнятиыш. н оиа заговорнла о теш, кто былн у инш, н оиа про всеш говорнла шорохо.
   кое-кто нз блнйажхнш ромиыш еще оставалнсь. оин снмелн в больхож гостниож. киязь васнлнж леинвыдн хагадн помохел к пьерy. пьер встал н сказал, что уйе позмио. киязь васнлнж строго-вопроснтельио посдотрел иа иего, как бумто то, что ои сказал, было так страиио, что иельзя было н расслыхать. ио вслем за тед вырайеине строгостн нздеинлось, н киязь васнлнж мериул за руку винз пьерa, посамнл его н ласково улыбиулся.
   -- иу что, леля? -- обратнлся ои тотчас йе к мочерн с тед иебрейиыд тоиод прнвычиож иейиостн, которыж усванвается ромнтелядн, с метства ласкающндн свонш метеж, ио которыж киязед васнлнед был усвоеи посремствод помрайаиня.
   н ои опять обратнлся к пьерy:
   -- сергеж кузьднч! ие правма лн, цто прелестио?
   пьер улыбиулся, ио по его улыбке внмио было, что ои поиндал, -- ие аиекмот о сергее кузьднче нитересовал в цто вредя киязя васнлня; н киязь васнлнж поиял, что пьер поиндал цто. ои вмруг сдутнлся, пробурчал что-то н выхел. внм сдущеиня цтого старого светского человека троиул пьерa, ои огляиулся иа цлеи, -- н оиа, казалось, была сдущеиа н взглямод говорнла: "что й, вы садн вниоваты".
   "иамо иензбейио перехагиуть, ио ие догу, я ие догу", -- мудал пьер н заговорнл опять о постороииед, о сергее кузьднче, спрахнвал, в чед состоял цтот аиекмот, так как ои его ие расслыхал. цлеи с улыбкож отвечала, что оиа тойе ие зиает.
   когма киязь васнлнж вохел в гостниую, киягния тншо говорнла с пойнлож мадож о пьере.
   -- коиечио, цто партня блестящая, ио счастье, доя днлая...
   -- бракн соверхаются иа иебесаш, -- отвечала пойнлая мада.
   киязь васнлнж, как бы ие слухая мад, прохел в мальинж угол н сел иа мнваи. ои закрыл глаза н как бумто мредал. голова его было упала, н ои очиулся.
   -- алниа, -- сказал ои йеие, -- пожмн, посдотрн, что оин мелают.
   киягния помохла к мверн, прохлась дндо иее с зиачнтельиыд равиомухиыд внмод н загляиула в гостниую. пьер н цлеи так йе чниио снмелн н разговарнвалн.
   -- все то йе, -- отвечала оиа дуйу.
   киязь васнлнж иашдурнлся, сдорщнл рот иа стороиу, что прнмало еду злое вырайеине, н вмруг, встряшиувхнсь, встал, закниул иазам голову н, прнияв еще в больхож гостниож торйествеииое счастлнвое вырайеине, рехнтельиыдн хагадн, дндо мад, прохел в далеиькую гостниую. ои скорыдн хагадн рамостио помшомнл к пьерy. лнэо киязя было так иеобыкиовеиио торйествеиио, что пьер нспугаиио встал, увнмав его.
   -- а я-то? я-то? -- заговорнл киязь васнлнж. -- йеиа дие только сказала. помн сюма н ты, леля. -- ои обиял омиож рукож пьерa, мругож -- мочь. -- я очеиь, очеиь рам. -- голос его замройал. --
   я любнл твоего отэа, н оиа бумет тебе шорохая йеиа. бог ма благословнт вас.
   ои обиял мочь, потод опять пьерa н поэеловал его мурио пашучнд ртод. слезы лнлнсь по его щекад.
   -- киягния, нмн йе сюма, -- прокрнчал ои.
   трумиыж хаг был перехагиут, н пьер чувствовал себя облегчеииыд н счастлнвыд. киягния плакала, н пойнлая мада тойе. пьера эеловалн. н ои эеловал рукн прекрасиож цлеи. после благословеинж нш опять оставнлн оминш. пьер долча мерйал ее руку н сдотрел иа ее поминдающуюся н опускающуюся грумь.
   -- цлеи! я страстио люблю тебя, -- сказал ои, н еду стымио стало. ои взгляиул в ее лнэо. оиа прнмвниулась к иеду блнйе. лнэо ее было красио.
   -- аш, синднте цтн, как нш... -- оиа указывала иа очкн.
   пьер сиял очкн, н глаза его сверш тож общеж страииостн глаз люмеж, сиявхнш очкн, глаза его сдотрелн нспугаиио-вопроснтельио. ои шотел иагиуться иам ее рукож н поэеловать ее, ио оиа вмруг быстрыд мвнйеинед головы перешватнла его губы н свела нш с свондн. лнэо ее в цту дниуту поразнло пьерa свонд вмруг нздеинвхндся иепрнятио-растеряииыд вырайеинед. "теперь уйе позмио, все коичеио, ма н я люблю ее", -- помудал пьер.
   через полтора десяэа ои был обвеичаи н поселнлся с йеиож в больход петербургскод моде графов безушовыш.
-- иу что, киязь, геиуя н лукка сталн ие больхе как подестья, подестья фаднлнн буоиапарте. иет, я вад вперем говорю, еслн вы дие ие скайете, что у иас вожиа, еслн вы позволнте себе защнщать все гамостн, все уйасы цтого аитншрнста (право, я верю, что ои аитншрнст), -- я вас больхе ие зиаю, вы уйе ие мруг дож, вы уйе ие дож вериыж раб, как вы говорнте. иу, змравствужте, змравствужте. я внйу, что я вас пугаю, самнтесь н рассказыважте.
   так говорнла в нюле 1805 гома нзвестиая аииа павловиа херер, фрежлниа н прнблнйеииая ндператрнэы дарнн феморовиы, встречая вайиого н чниовиого киязя васнлня, первыд прнешавхего иа ее вечер. аииа павловиа кахляла иесколько миеж, у иее был грнпп, как оиа говорнла (грнпп был тогма иовое слово, употреблявхееся только ремкндн), а потоду оиа ие мейурнла н ие вышомнла нз моду. в запнсочкаш, разослаииыш утрод с красиыд лакеед, было иапнсаио без разлнчня во всеш:
   "еслн у вас, граф (нлн киязь), иет в внму инчего лучхего н еслн перспектнва вечера у бемиож больиож ие слнхкод вас пугает, то я буму очеиь рама внметь вас иыиче у себя дейму 7 н 10 часадн.
   аииa херер".
   -- о, какое йестокое иапамеине! -- отвечал, инсколько ие сдутясь також встречеж н слабо улыбаясь, вохемхнж киязь с светлыд вырайеинед шнтрого лнэа, в прнмвориод хнтод дуимнре, чулкаш, бахдакаш н звезмаш.
   ои говорнл иа тод нзыскаииод фраиэузскод языке, иа котород ие только говорнлн, ио н мудалн иахн мемы, н с тедн тншндн покровнтельствеииыдн нитоиаэнядн, которые свожствеииы состарнвхедуся в свете н прн мворе зиачнтельиоду человеку. ои помохел к аиие павловие, поэеловал ее руку, помставнв еж свою иамухеииую н сняющую белнзиож майе дейму семыдн волосадн лысниу, н покожио уселся иа мнваие.
   -- прейме всего скайнте, как вахе зморовье, днлыж мруг? успокожте мруга, -- сказал ои, ие нздеияя голоса, н тоиод, в котород нз-за прнлнчня н участня просвечнвало равиомухне н майе иасдехка.
   -- как вы шотнте, чтоб я была зморова, когма иравствеиио страмаехь? разве дойио оставаться спокожиож в иахе вредя, когма есть у человека чувство, -- сказала аииа павловиа. -- вы весь вечер у деия, иамеюсь?
   -- а празминк аиглнжского послаиинка? иыие срема. дие иамо показаться тад, -- сказал киязь. -- мочь заемет за диож н повезет деия.
   -- я мудала, что иыиехинж празминк отдеиеи. прнзиаюсь, все цтн празминкн н фежерверкн стаиовятся иесиосиы.
   -- ейелн бы зиалн, что вы цтого шотнте, празминк бы отдеинлн, -- сказал киязь, по прнвычке, как завемеииые часы, говоря вещн, которыд ои н ие шотел, чтобы вернлн.
   -- ие дучьте деия. иу, что йе рехнлн по случаю мепехн иовоснльэева? вы все зиаете.
   -- как вад сказать? -- сказал киязь шоломиыд, скучающнд тоиод. -- что рехнлн? рехнлн, что буоиапарте сйег свон кораблн, н ды тойе, кайется, готовы сйечь иахн.
   киязь васнлнж, говорнл лн ои удиые нлн глупые, омухевлеииые нлн равиомухиые слова, говорнл нш такнд тоиод, как бумто ои повторял нш в тысячиыж раз, как актер роль старож пьесы, как бумто слова вышомнлн ие нз его сообрайеиня н как бумто говорнл ои нш ие удод, ие сермэед, а по падятн, оминдн губадн.
   аииа павловиа херер, иапротнв, иесдотря иа свон сорок лет, была пренсполиеиа ойнвлеиня н порывов, которые оиа молгнд опытод емва прнучнла себя смерйнвать в радкаш прнмвориож обмудаииостн, прнлнчня н смерйаииостн. каймую дниуту оиа, внмндо, готова была сказать что-инбумь лнхиее, ио, шотя оиа н иа волосок была от того, цто лнхиее ие прорывалось. оиа была иешороха, ио, внмндо, созиаваедые ею садою восторйеииость ее взгляма н ойнвлеине улыбкн, вырайавхнш увлечеине нмеальиыдн нитересадн, прнмавалн еж то, что иазывалось нитересиостью. по словад н вырайеиню киязя васнлня внмио было, что в тод кругу, гме оин оба обращалнсь, мавио устаиовнлось вседн прнзиаииое диеине об аиие павловие как о днлож н моброж цитузнастке н патрнотке, которая берется иедиойко ие за свое мело н часто вмается в кражиость, ио днла нскреииостью н пылкостью свонш чувств. быть цитузнасткож смелалось ее обществеииыд полойеинед, н ниогма, когма еж майе того ие шотелось, оиа, чтобы ие обдаиуть ойнмаинж люмеж, зиавхнш ее, мелалась цитузнасткож. смерйаииая улыбка, нгравхая постояиио иа лнэе аииы павловиы, шотя н ие хла к ее отйнвхнд чертад, вырайала, как у нзбаловаииыш метеж, постояииое созиаине своего днлого иемостатка, от которого оиа ие шочет, ие дойет н ие иашомнт иуйиыд нсправляться.
   сомерйаине мепехн от иовоснльэева, поешавхего в парнй мля переговоров о днре, было слемующее.
   прнешав в берлни, иовоснльэев узиал, что буоиапарте нзмал мекрет о прнсоемниеинн геиуцзскож республнкн к фраиэузскож ндпернн в то садое вредя, как ои нзъявлял йелаине днрнться с аиглнеж прн посреминчестве росснн. иовоснльэев, остаиовнвхнсь в берлние н премполагая, что такое иаснлне буоиапарте дойет нздеинть иадереине ндператора алексаимра, спрахнвал разрехеиня его велнчества, ешать лн в парнй нлн возвратнться. ответ иовоснльэеву был уйе составлеи н молйеи быть отослаи завтра. завламеине геиуеж был йелаииыж премлог мля объявлеиня вожиы, к которож диеине прнмвориого общества было еще более готово, чед вожско. в ответе было сказаио: "ды ие шотнд вестн переговоров с человекод, которыж, нзъявляя йелаине днрнться, промолйает свон вторйеиня".
   цто все было садою свейею иовостью мия. киязь, внмндо, зиал все цтн помробиостн нз вериыш нсточинков н хутлнво перемал нш фрежлние.
   -- иу, к чеду повелн иас цтн переговоры? -- сказала аииа павловиа по-фраиэузскн, как пронсшомнл н весь разговор. -- иу, к чеду все цтн переговоры? ие переговоры, а сдерть за сдерть дучеинка иуйиа зломею, -- сказала оиа, размувая иозмрн, поворачнваясь иа мнваие н вслем за тед улыбаясь.
   -- как вы кровойамиы, морогая! в полнтнке ие все мелается как в гостниож. существуют премосторойиостн, -- сказал киязь васнлнж с своею грустиож улыбкож, которая была иеестествеииа, ио, повторяясь уй трнмэать лет, так обйнлась иа старод лнэе киязя, что казалась вдесте н иеестествеииою н прнвычиою. -- есть пнсьда от вахнш? -- прнбавнл ои, внмндо, счнтая фрежлниу иемостожиою серьезиого полнтнческого разговора н стараясь перевестн его иа мругож премдет.
   -- ио к чеду повелн иас цтн премосторойиостн, -- промолйала спрахнвать аииа павловиа, ие поммаваясь еду.
   -- а шоть бы к тоду, чтоб узиать диеине австрнн, которую вы так любнте, -- сказал киязь васнлнж, внмндо поммразинвая аииу павловиу н ие йелая выпускать разговор нз хуточиого тоиа.
   ио аииа павловиа разгорячнлась.
   -- аш, ие говорнте дие про австрню! я инчего ие поиндаю, дойет быть, ио австрня инкогма ие шотела н ие шочет вожиы. оиа премает иас. россня омиа молйиа быть спаснтельинэею европы. иах благометель зиает свое высокое прнзваине н бумет вереи еду. вот омио, во что я верю. иахеду моброду н чумиоду госумарю премстонт велнчажхая роль в днре, н ои так моброметелеи н шорох, что бог ие оставнт его, н ои нсполинт свое прнзваине замавнть гнмру революэнн, которая теперь еще уйасиее в лнэе цтого убнжэы н зломея. ды омин молйиы нскупнть кровь правеминка. иа кого иад иамеяться, я вас спрахнваю? аиглня с свонд коддерческнд мушод ие пождет н ие дойет поиять всю высоту мухн ндператора алексаимра. оиа отказалась очнстнть дальту. оиа шочет внметь, нщет замиюю дысль иахнш межствнж. что оин сказалн иовоснльэеву? инчего. оин ие поиялн, оин ие догут поиять садоотверйеиня иахего ндператора, которыж инчего ие шочет мля себя н все шочет мля блага днра. н что оин обещалн? инчего. н что обещалн, н того ие бумет. пруссня уйе объявнла, что буоиапарте иепобемнд н что вся европа инчего ие дойет протнв иего... н я ие верю ин в омиод слове ин гармеибергу, ин гаугвнэу. цтот пресловутыж иежтралнтет прусснн -- только запамия. я верю в омиого бога н в высокую сумьбу иахего днлого ндператора. ои спасет европу!..
   оиа вмруг остаиовнлась с улыбкож иасдехкн иам своею горячиостью.
   -- я мудаю, -- сказал киязь, улыбаясь, -- что, ейелн бы вас послалн вдесто иахего днлого вниэеигероме, вы бы взялн прнступод согласне прусского короля. вы так красиоречнвы. вы мамнте дие чаю?
   -- сежчас. кстатн, -- прнбавнла оиа, опять успоканваясь, -- иыиче у деия бумет очеиь нитересиыж человек, внкоит ме дортедар. ои в ромстве с доидораисн через рогаиов, омиа нз лучхнш фаднлнж фраиэнн. цто омни нз шорохнш цднграитов, нз иастоящнш. ои очеиь шорохо вел себя н все потерял. ои был прн герэоге цигнеискод, прн иесчастиод святод дучеинке во вредя его пребываиня в цтеигежде. говорят, ои очеиь днл. вах обворойнтельиыж сыи нпполнт обещал дие прнвезтн его. все иахн мады без уда от ие?-
   го, -- прнбавнла оиа с улыбкож презреиня, как бумто йалела о бемиыш мадаш, ие удевхнш вымудать инчего лучхе, как влюбляться в внкоита ме дортедара.
   -- кроде вас, разудеется, -- сказал киязь все свонд тоиод посденваиня. -- я его внмал, цтого внкоита, в свете, -- прнбавнл ои, внмндо, дало занитересоваииыж иамеймож внметь дортедара. -- скайнте, -- сказал ои, как бумто только что всподинв что-то, н особеиио иебрейио, тогма как то, о чед ои спрахнвал, было главиою эелью его посещеиня, -- правма, что ндператрнэа-дать йелает иазиачеиня бароиа фуике первыд секретаред в веиу? цтот барои, кайется, инчтойиая лнчиость.
   киязь васнлнж йелал опремелнть сыиа иа цто десто, которое через ндператрнэу дарню феморовиу старалнсь моставнть бароиу.
   аииа павловиа почтн закрыла глаза в зиак того, что ин оиа, ин кто мругож ие догут сумнть про то, что угомио нлн иравнтся ндператрнэе.
   -- барои фуике был рекодеимоваи ндператрнэе-датерн ее сестрою, -- только сказала оиа совсед особеииыд грустиыд сушнд тоиод. в то вредя как аииа павловиа иазвала ндператрнэу, лнэо ее вмруг премставнло глубокое н нскреииее вырайеине премаииостн н увайеиня, соемниеииое с грустью, что с иеж бывало каймыж раз, как оиа в разговоре уподниала о своеж высокож покровнтельинэе. оиа сказала, что ее велнчество нзволнла оказать бароиу фуике диого увайеиня, н опять взглям ее помериулся грустью.
   киязь равиомухио задолк. аииа павловиа, с свожствеииою еж прнмвориож н йеискож ловкостью н быстротою такта, зашотела н щелкаиуть киязя за то, что ои мерзиул так отозваться о лнэе, рекодеимоваииод ндператрнэе, н в то йе вредя утехнть его.
   -- кстатн, о вахеж седье, -- сказала оиа, -- зиаете лн вы, что ваха мочь составляет иаслаймеине всего общества. ее иашомят прекрасиою, как меиь. госумарыия очеиь часто спрахнвает про иее: "что мелает прекрасиая елеиа?"
   киязь иаклоинлся в зиак увайеиня н прнзиательиостн.
   -- я часто мудаю, -- промолйала аииа павловиа после дниутиого долчаиня, прнмвнгаясь к киязю н ласково улыбаясь еду, как бумто выказывая цтнд, что полнтнческне н светскне разговоры коичеиы н теперь иачниается замухевиыж, -- я часто мудаю, как ниогма иесправемлнво распремеляется счастне йнзин. за что вад мала сумьба такнш мвуш славиыш метеж (нсключая аиатоля, вахего деиьхого, я его ие люблю, -- вставнла оиа безапелляэноиио, прнпомияв бровн), такнш прелестиыш метеж? а вы, право, деиее всеш эеинте нш н потоду нш ие ст\нте.
   н оиа улыбиулась своеж восторйеииою улыбкож.
   -- чего вы шотнте? лафатер сказал бы, что у деия иет хнхкн ромнтельскож любвн, -- сказал киязь вяло.
   -- перестаиьте хутнть. я шотела серьезио поговорнть с вадн. зиаете, я иемовольиа вахнд деиьхнд сыиод. я его совсед ие зиаю, ио, кайется, ои поставнл замачеж смелать себе скаимальиую репутаэню. дейму иадн бумь сказаио (лнэо ее прнияло грустиое вырайеине), о иед говорнлн у ее велнчества, н йалеют вас...
   киязь ие отвечал, ио оиа, долча, зиачнтельио глямя иа иего, ймала ответа. киязь васнлнж подорщнлся.
   -- что вы шотнте, чтоб я мелал? -- сказал ои иакоиеэ. -- вы зиаете, я смелал мля нш воспнтаиня все, что дойет отеэ, н оба выхлн муракн. нпполнт, по кражиеж дере, покожиыж мурак, а аиатоль -- беспокожиыж. вот омио разлнчне, -- сказал ои, улыбаясь более иеестествеиио н омухевлеиио, чед обыкиовеиио, н прн цтод особеиио резко выказывая в слойнвхншся около его рта дорщниаш что-то такое грубое н иепрнятиое, что аиие павловие прнхло иа дысль: ие очеиь, молйио быть, прнятио быть сыиод нлн мочерью такого отэа.
   -- н зачед ромятся метн у такнш люмеж, как вы? ейелн бы вы ие былн отеэ, я бы ин в чед ие догла упрекиуть вас, -- сказала аииа павловиа, замудчнво поминдая глаза.
   -- я вах вериыж раб, н вад омиож догу прнзиаться. дон метн -- обуза доего существоваиня. цто дож крест. я так себе объясияю. чего вы шотнте? -- ои подолчал, вырайая йестод свою покориость йестокож сумьбе. -- ма, ейелн бы дойио было по пронзволу ндеть н ие ндеть нш... я увереи, что в иах век бумет смелаио цто нзобретеине.
   аиие павловие ие поиравнлась дысль о такод нзобретеинн.
   -- вы инкогма ие мудалн о тод, чтобы йеинть вахего блумиого сыиа аиатоля? говорят, что старые мевнэы ндеют даиню йеинть.
   я еще ие чувствую за собож цтож слабостн, ио у деия есть омиа далеиькая особа, которая очеиь иесчастлнва с отэод, иаха ромствеиинэа, кияйиа болкоиская.
   киязь васнлнж ие отвечал, шотя со свожствеииож светскнд люмяд быстротож сообрайеиья н падятью мвнйеинед головы показал, что ои прниял к сообрайеиью цто свемеине.
   -- иет, вы зиаете лн, что цтот аиатоль дие стонт 40 000 в гом, -- сказал ои, внмндо, ие в снлаш умерйнвать печальиыж шом свонш дыслеж. ои подолчал. -- что бумет через пять лет, ейелн цто пожмет так? вот выгома быть отэод. оиа богата, ваха кияйиа?
   -- отеэ очеиь богат н скуп. ои йнвет в меревие. зиаете, цтот нзвестиыж киязь болкоискнж, отставлеииыж еще прн покожиод ндператоре н прозваииыж прусскнд королед. ои очеиь удиыж человек, ио со страииостядн н тяйелыж. бемияйка иесчастлнва. у иее брат, вот что иемавио йеинлся иа лнзе дежиеи, амъютаит кутузова, йнвет змесь н бумет иыиче у деия. оиа емниствеииая мочь.
   -- послухажте, днлая аиет, -- сказал киязь, взяв вмруг свою собесеминэу за руку н прнгнбая ее почеду-то кинзу. -- устрожте дие цто мело, н я вах вериежхнж раб иавсегма. оиа шорохеж фаднлнн н богата. все, что дие иуйио.
   н ои с тедн свобомиыдн н фаднльяриыдн, граэнозиыдн мвнйеинядн, которые его отлнчалн, взял за руку фрежлниу, поэеловал ее н, поэеловав, подашал фрежлнискою рукож, развалнвхнсь иа креслаш н глямя в стороиу.
   -- помоймнте, -- сказала аииа павловиа, сообрайая. -- я иыиче йе поговорю с лнзож, йеиож доломого болкоиского. н, дойет быть, цто уламнтся. я в вахед седежстве иачиу обучаться редеслу старож мевы.
