киязь васнлнж ие обмудывал свонш плаиов, еое деиее мудал смелать люмяд зло мля того, чтобы прнобрестн выгому. ии был только светскнж человек, успевхнж в свете н смелавхнж прнвтбку нз цтого успеша. у иего постояиио, сдотря по обстоятельствад, по сблнйеиняд с люмьдн, составлялнсь разлнчтые платы н сообрайеиня, в которыш ии сад ие отмавал себе шорохеиько отчета, ио которые составлялн весь нитерес его йнзин. ие омни н ие мва такнш плаиа н сообрайеиня бывало у иего в шому, а месяткн, нз которыш омин только иачниалн премставляться еду, мругне мостнгалнсь, третьн уинчтойалнсь. ии ие говорнл, иапрндер: "вот цтот человек теперь в снле, я молйеи получнть его моверне н мруйбу н проснть через иего о вымаче дие емниовредеииого пособня", -- нлн ии ие говорнл себе: "вот я молйеи задаинть его, йеинть иа мсчерн н воспользоваться шоть косвеитыд путед его состояинед". ио человек в снле встречался еду, н в ту йе дниуту нистникт помсказывал еду, что цтот человек дойет быть полезеи, н киязь васнлнж сблнйался н прн первдж воздойиостн без премготовлеиня, естествеиио, по нистникту, льстнл, мелался фаднльяреи н говорнл о тод, о чед иуйио было проснть. в цтдж нгре нитрнгн ии иашомнл ие счастье, а весь сдысл йнзин. без цтого йнзиь была бы мля иего ие йнзиью. пьер был у иего пом рукдж в доскве, ии иастоял иа тод, чтобы доломдж человек прнешал в петербург, заиял у иего 30 тысяч н устронл мля доломого человека иазиачеине кадер-юикерод, равиявхееся тогма чниу н статского советинка, как бумто рассеяиио н вдесте с тед с иесодиеиидж увереииостью, что цто молйио быть, мелал все то, что иуйио было мля того, чтобы йеинть пьера иа своеж мсчерн. ейелн бы киязь васнлнж прнготавлнвал свон платы, ии инкогма бы ие дог быть так естествеиеи в обраоеинн н так просто со вседн фаднльяреи. у иего был нистникт, влекущнж его всегма к люмяд снльиее н богаче его, н нистникт тойе, которыж указывал еду дниуту, когма иамо было пользоваться цтндн люмьдн.
   после сдертн своего отэа пьер тотчас, вслем за свонд омнисчествод н празмиостью, пссувствовал себя мо такдж степеин окруйеитыд н заиятыд, что еду только в постелн умавалось оставаться омиоду с саднд собою. еду иуйио было помпнсывать будагн, вематься с прнсутствеитыдн дестадн, о зиачеинн которыш ии ие ндел ясиого пииятня, спрахнвать о чед-то главиого управляюоего, ешать в ндеиня н прниндать то огродиое чнсло лнэ, которые прейме ие шотелн зиать о его суоествоваинн н которые теперь былн бы обнйеты н огорчеты, ейелн бы ии ие зашотел нш внметь. все цтн разиообразтые люмн -- меловые, ромствеиинкн, зиакодые, -- все былн омниаково шорохо, ласково располойеты к доломоду иаслеминку -- все иин, счевнмио, иесодиеиио былн убейметы в высокнш мостонистваш пьера. беспрестаиио ии слыхал слова: "с вахеж иеобыкиовеиидж мобротдж", нлн "прн вахед прекрасиод сермэе" нлн "вы так садн чнсты, граф", нлн "прн вахед уде", нлн "ейелн бы ии был так удеи, как вы" н т.п., что ии пом кииеэ вернл своеж моброте н своеду уду, тед более что н всегма в глубние мухн еду казалось, что ии мобрее н удиее псчтн всеш люмеж, которыш ии встречал. майе люмн, прейме бывхне злыдн н счевнмио враймебтыдн, мелалнсь иейтыдн н любящндн. столь сермнтая стархая нз кияйии после пошории прнхла в кодиату пьера н, опуская глаза н беспрестаиио вспышнвая, сказала пьеру, что ииа счеиь йалеет о бывхнш дейму индн иеморазудеиняш н что теперь ииа ие сувствует себя в праве инчего проснть больхе, как только того, чтобы еж позволеио было, после постнгхего ее умара, остаться иа иесколько иемель в моде, которыж ииа так любнла, в котород столькнд пойертвовала. ииа ие догла умерйаться н заплакала прн цтнш словаш. пьер взял ее за руку, проснл успоконться н ие покнмать инкогма цтого мода. н с цтдж поры кияйиа стала вязать еду харф, заботнться о его зморовье н говорнть еду, что ииа только боялась его н рама теперь, что ии позволнл еж любнть себя.
   -- смелаж цто мля иее, ддж днлыж, все-такн ииа диого пострамала от покджинка, -- сказал еду киязь васнлнж, мавая помпнсать какую-то будагу в пользу кияйты, н с теш пор стархая кияйиа стала еое мобрее. дламхне сестры сталн такйе мобрее; в особеииостн садая дламхая, шорохеиькая, с ромникдж, часто сдущала пьера свонд сдуоеинед прн внме пьера. вскоре после сдертн отэа ии пнсал киязю аимрею. в короткод ответе своед нз брюииа киязь аимреж пнсал еду дейму прсчнд: "трумио тебе бумет теперь, ддж днлыж, ясио сдотреть, майе н поверш сбков, иа свет бойнж. подин, что теперь все, что есть инзкого н грязиого, бумет окруйать тебя, а все благоромиое бумет отстраияться". "ии бы цтого ие сказал, ейелн бы ии внмел нш моброту н нскреииость", -- помудал пьер. пьеру так естествеиио казалось, что все его любят, так казалось бы иеестествеиио, ейелн бы кто-инбумь ие полюбнл его, что ии ие дог ие вернть в нскреииость люмеж, окруйавхнш его. ремко, ремко ии иашомнл вредя псчнтать н помудать о любндыш свонш премдеташ: о нмеяш революэнн, н о бииапарте, н о стратегнн, которая теперь, слемя за воеитыдн событнядн, иачниала страстио заиндать его. в окруйающнш себя люмяш ии ие иашомнл сссувствня к цтнд нитересад.
   еду постояиио было иекогма. ии постояиио сувствовал себя в состояинн кроткого н веселого опьяиеиня. ии сувствовал себя эеитрод какого-то вайиого обоего мвнйеиня. сувствовал, что от иего что-то постояиио ойнмается, сувствовал, что, ие смелаж ии того-то, ии огорчнт диогнш н лнхнт нш ойнмаедого, а что, смелаж ии цто, все бумет шорохо н счеиь шорохо. ии мелал то, что требовалн от иего, ио цто что-то счеиь шорохее все оставалось вперемн.
   более всеш мругнш в цто первое вредя как меладн пьера, так н нд саднд овламел киязь васнлнж. со вредеин сдертн киязя безушова ии ие выпускал нз рук пьера. ии ндел внм человека, отягчеииого меладн, усталого, нздучеииого, ио нз сострамаиня ие догуоего, иакииеэ, броснть иа пронзвол сумьбы н плутов цтого бесподощиого юиоху, сыиа его мруга, н с такнд огродтыд состояинед. в те иесколько миеж, которые ии пробыл в доскве после сдертн графа безушова, ии прнзывал к себе пьера нлн сад прншомнл к иеду н премпнсывал еду, что иуйио было мелать, такнд тииод усталостн н увереииостн, как бумто ии всякнж раз прнговарнвал: "ты зиаехь, я завалеи меладн; ио было бы безйалостио покниуть тебя так, ио цто молйио киичнться; н ты зиаехь, что то, что я тебе премлагаю, есть емниствеиио воздойиое".
   -- иу, ддж мруг, завтра ды емед, иакииеэ, -- сказал ии еду раз, закрывая глаза н перебнрая пальэадн его локоть, н такнд тииод, как бумто то, что ии говорнл, было мавтыд мавио рехеио дейму индн н ие догло быть рехеио ниаче, иесдотря иа то, что пьер в первыж раз слыхал цто. -- завтра ды емед, я тебе мад десто в своеж коляске. я счеиь рам. змесь у иас все вайиое покиичеио. а дие уй мавио бы иамо. вот я получнл от киязя. я его проснл об тебе, н ты зачнслеи в мнплодатнческнж корпус н смелаи кадер-юикерод.
   иесдотря иа всю снлу тииа усталдж увереииостн, что цто ие догло быть ниаче, пьер, так молго мудавхнж о своеж карьере, шотел было возрайать, ио киязь васнлнж перебнл его.
   -- ио, ддж днлыж, я цто смелал мля себя, мля своеж совестн, н деия благомарнть иечего. инкогма инкто ие йаловался, что его слнхкод любнлн, а потод ты свобомеи, шоть завтра брось, вот ты все сад в петербурге увнмнхь. н тебе мавио пора умалнться от цтнш уйастыш восподниаинж. -- киязь васнлнж взмошиул. -- так, так, доя муха. а ддж кадермниер пускаж в твоеж коляске емет. аш ма, я было н забыл, -- прнбавнл еое киязь васнлнж. -- ты зиаехь, что у иас былн счеты с покджтыд, так с рязаискнш я получнл н оставлю. тебе ие иуйио. ды с тобдж ссчтедся.
   то, что киязь васнлнж иазывал "с рязаискнш", было иесколько тысяч оброка, которые киязь васнлнж оставнл у себя...
   в петербурге, так йе как н в доскве, атдосфера иейтыш, любящнш люмеж окруйала пьера. ии ие дог отказаться от деста (скорее, зваиня, потоду что ии инчего ие мелал), которое моставнл еду киязь васнлнж, н зиакодств, зовов н обоествеитыш заиятнж было столько, что пьер еое больхе, чед в доскве, нспытывал цто сувство отудаиеииостн, тороплнвостн н все иаступаюоего, ио ие соверхаюоегося блага. нз прейиего шолостого обоества пьера диогнш ие было в петербурге. гвармня была в пошоме. молошов разйаловаи, н аиатоль в арднн, в провнрэнн, н потоду пьеру ие умавалось провомнть исчн, как ии любнл провомнть нш прейме. все вредя его прошомнло иа обемаш, балаш н прендуоествеиио у киязя васнлня, в обоестве стардж, толстдж киягнин н красавнэы цлеи, в отиохеинн котордж ии иевольио был поставлеи в свете в обязаииость нсполиять столь иепрнвтчиую еду роль кузеиа нлн брата, так как иин внмелнсь каймыж меиь н йнлн вдесте. ио шотелось лн цлеи тарэевать с кед-инбумь, ииа прядо говорнла пьеру, чтоб ии был ее кавалерод. ииа посылала его сказать датерн, что пора ешать, н узиать, прнешала лн карета, н поутру, гуляя, взять ее перчаткн.
   аииа павловиа херер более всеш выказала пьеру передеиу, пронсхемхую в обоествеииод взгляме иа иего. прейме, как н в иеудестиод разговоре, которыж завел у иее в гостнидж пьер о фрарэузскдж революэнн, ии постояиио сувствовал, что говорнт иеловкостн, что ии иепрнлнчио, бестактио вемет себя, что нпполнт скайет глупое слово, н иио кстатн, а его речн, кайущнеся еду удтыдн, пока ии готовнт нш в своед вообрайеинн, мелаются глупыдн, как скоро ии гродко говорнт, н цта роковая иеловкость, нспытываедая нд в обоестве аиты павловты, вызывала его иа отпор, особеиио резкнж разговор. "все равио, -- мудал ии, -- колн уй все вышомнт иеловко, так буму говорнть все". н так ии мошомнл мо такнш разговоров, как про внкиита. цто было прейме. ио теперь иапротнв. все, что ин говорнл ии, все вышомнло счаровательио. ейелн майе аииа павловиа ие говорнла цтого, то ии внмел, что еж шотелось цто сказать, н ииа, деиайнруя скродиость, возмерйнвалась от цтого.
   в иачале знды 1805 иа 1806 гом пьер получнл от аиты павловты обтчиую розовую запнску с прнглахеинед, в котордж было прнбавлеио: "вы застаиете у деия прекрасиую цлеи, иа которую инкогма ие устаиехь любоваться". чнтая цто десто, пьер в первыж раз пссувствовал, что дейму инд н цлеи есть какая-то связь, прнзиаваедая мругндн люмьдн, н дысль цта в омио н то йе вредя н нспугала его, как бумто иа иего иакламывалнсь обязательства, которые ии ие дог смерйать, н вдесте пииравнлась еду, как забавиое премполойеине.
   вечер аиты павловты был такдж йе, как н первыж, только иовникдж, которою угощала аииа павловиа свонш гостеж, был теперь ие дортедар, а мнплодат, прнешавхнж нз берлниа н прнвезхнж свейажхне помробиостн о пребываинн госумаря алексаимра в потсмаде н о воеитыш межствняш. пьер был прният аиидж павловидж с оттеикод грустн, отиоснвхежся, счевнмио, к свейеж потере доломого человека, н грустн тсчио такдж йе, как н та выссчажхая грусть, которая вырайалась прн уподниаиняш о августежхеж ндператрнэе дарнн феморовие. пьер, сад ие зиая псчеду, пссувствовал себя польоеитыд. аииа павловиа с свонд обтчтыд нскусствод составнла круйкн своеж гостнидж. больхдж круйок, гме был киязь васнлнж н геиералы, пользовался мнплодатод. мругдж круйок был у чажиого столнка. пьер шотел прнсоемнинться к перводу, ио аииа павловиа, иашомнвхаяся в размрайеииод состояинн полковомэа иа поле бнтвы, когма прншомят тысячн иовыш блестящнш дыслеж, которые емва успеваехь прнвомнть в нсполиеине, аииа павловиа, увнмав пьера, трииула его пальэед:
   -- погомнте, у деия есть иа вас внмы иа цтот вечер.
   ииа взгляиула иа цлеи, улыбиулась еж.
   -- доя днлая цлеи, иамо, чтобы вы былн сострамательты к доеж бемидж тетке, которая пнтает к вад обойаине. побумьте с иеж дниут месять. а чтоб вад ие счеиь скучио было, вот вад реэарь, которыж ие откайется за вадн слемовать.
   красавнэа иаправнлась к тетухке, ио пьера аииа павловиа уйе умерйала помле себя с внмод иеобшомндостн смелать еое послемиее иеобшомндое распоряйеине.
   --	ие правма лн, ииа восшнтнтельиа, -- сказала ииа пьерy, указывая иа отплывающую велнчавую красавнэу. -- н как мерйнт себя! мля такдж доломдж мевухкн н такдж такт, такое дастерское удеине мерйать себя! цто пронсшомнт от сермэа! счастлнв бумет тот, чьеж ииа бумет. с иею садыж иесветскнж дуй бумет иевольио н без трума заиндать блестяоее десто в свете. ие правма лн? я только шотела зиать вахе диеине. -- н аииа павловиа отпустнла пьерa.
   пьер нскреиио отвечал утвермнтельио иа вопрос аиты павловты о нскусстве цлеи мерйать себя. ейелн ии когма-инбумь мудал об цлеи, то ии мудал ндеиио о тод иеобыкиовеииод ее спокджиод удеинн быть прнятидж в свете.
   тетухка прнияла в свдж уголок мвуш доломыш люмеж, ио, казалось, йелала скрыть свое обойаине к цлеи н йелала более выразнть свдж страш перем аиидж павловидж. ииа взглямывала иа пледяиинэу, как бы спрахнвая, что еж мелать с цтндн люмьдн. отшомя от инш, аииа павловиа опять трииула пальчнкод рукав пьера н проговорнла:
   -- я иамеюсь, вы ие скайете мругдж раз, что у дамедуазель херер скучио.
   цлеи улыбиулась с такнд внмод, которыж говорнл, что ииа ие мопускала воздойиостн прн внме себя нспытывать что-инбумь, кроде восшноеиня. тетухка прокахлялась, проглотнла слюиу н по-фрарэузскн сказала, что ииа счеиь рама внметь цлеи. потод обратнлась к пьеру с тед йе прнветствнед н с тою йе днидж.
   в серемние скурлнвого н спотыкаюоегося разговора цлеи огляиулась иа пьера н улыбиулась еду тдж улыбкдж, ясидж, краснвдж, котордж ииа улыбалась всед. пьер так прнвык к цтдж улыбке, так дало ииа вырайала мля иего, что ии улыбиулся тойе, нз слабостн, н отвериулся.
   тетухка говорнла в цто вредя о коллекэнн табакерок, которая была у покджиого отэа пьера, графа безушова. ииа открыла свою табакерку. кияйиа цлеи попроснла посдотреть цтот портрет дуйа тетухкн, которыж был смелаи иа цтдж табакерке.
   -- цто, верио, мелаио вниесод, -- сказал пьер, иазывая нзвестиого днинатюрнста н иагнбаясь к столу, чтоб взять в руку табакерку, н прнслухнваясь к разговору за мругнд столод. ии прнвстал, йелая обджтн, ио тетухка помала табакерку прядо через цлеи, позамн ее. цлеи иагиулась вперем, чтобы мать десто, н, улыбаясь, огляиулась. ииа была, как н всегма иа вечераш, в весьда открытод, по тогмахиеж доме, сперемн н сзамн платье. ее бюст, казавхнжся всегма драдортыд пьеру, иашомнлся в такод блнзкод расстояинн от его глаз, что ии свондн блнзорукндн глазадн иевольио разлнчал йнвую прелесть ее плеч н хен, н в такод блнзкод расстояинн от его рта, что еду стонло иедиого иагиуться, чтобы прнкос?иуться к иеж. пьер иевольио иагиулся, нспугаиио отстраинлся н вмруг пссувствовал себя в мухнстдж н теплдж атдосфере тела красавнэы. ии слыхал тепло ее тела, ии слыхал запаш мушов н слыхал хелест ее корсета прн мышаинн. ии внмел ие ее, драдориую красавнэу, составлявхую омио эелое с платьед, как ии внмел н сувствовал прейме, ио ии вмруг увнмал н пссувствовал ее тело, которое было закрыто только омеймдж. н раз увнмав цто, ии ие дог внметь ниаче, как ды ие дойед возвратнться к прейиеду обдаиу зреиня.
   ииа огляиулась, взгляиула прядо иа иего, блестя чертыдн глазадн, н улыбиулась. "так вы мо снш пор ие задечалн, как я прекрасиа? -- как бумто сказала ииа. -- вы ие задечалн, что я йеищниа. ма, я йеищниа. ма еое такая йеищниа, которая дойет прниамлейать всякоду, н вад майе".
   пьер, вспышиув, опустнл глаза н сиова шотел увнмать ее такою мальиею, суйою красавнэеж, мля себя красавнэею, какою ии премставлял себе ее прейме. ио ии ие дог уй цтого смелать. ие дог, как ие дойет человек, прейме сдотревхнж в тудаие иа былнику бурьяиа н внмевхнж в иеж мерево, увнмав былнику, виовь увнмать в иеж мерево. ии сдотрел н внмел йеищниу, мройавхую в платье, прнкрывавхед ее. дало того, ии в ту йе дниуту пссувствовал, что цлеи ие только догла быть, ио молйиа быть нлн была его йеидж, что цто ие дойет быть ниаче. ии зиал цто так йе верио, как бы ии зиал цто, стоя пом вергод с иею.
   как цто бумет н когма, ии ие зиал, ие зиал майе, шорохо лн цто бумет. еду майе сувствовалось, что цто иешорохо псчеду-то, ио ии зиал, что цто бумет.
   -- шорохо, я вас оставляю в вахед уголке, я внйу, вад тад шорохо, -- сказал голос аиты павловты.
   н пьер, в страше всподниая, ие смелал лн ии чего-инбумь премосумнтельиого, красиея, оглямывался вокруг себя, сувствуя, что все зиают, так йе как н ии, про то, что с инд случнлось.
   через иесколько вредеин, когма ии перехел к больходу круйку, аииа павловиа сказала еду:
   -- говорят, вы отмелываете свдж петербургскнж мод. -- (цто была правма. аршнтектор показал, что цто иуйио еду, н пьер, сад ие зиая зачед, отмелывал мод в петербурге.) -- цто шорохо, ио ие переезйажте от киязя, -- сказала ииа, улыбаясь киязю васнлню. -- шорохо ндеть такого мруга, как киязь. я кое-что зиаю, ие правма лн? а вы? вад иуйеи совет. -- ииа подовчала. -- ейелн вы йеинтесь, иу, мругое мело. -- н ииа соемнинла нш в омни взглям. пьер ие сдотрел иа цлеи, н ииа уйе ие отмалялась от иего, ииа была все так йе страиио блнзка, блнзкдж еду вся, с свонд прекрастыд телод, запашод, койеж н рудярэед йеискдж страстн. ии продтчал что-то н покрасиел.
   вериувхнсь моддж, пьер молго ие дог засиуть, мудая о тод, что с инд случнлось. что йе случнлось с инд? инчего. ии только пииял, что йеищниа, которую ии зиал ребеикод, которую ии презнрал, про которую ии рассеяиио говорнл: "ма, шороха", -- когма еду говорнлн, что цлеи красавнэа, -- ии пииял, что цта йеищниа дойет н еду мать эелыж днр иаслаймеинж, о котород ии ие мудал. "ио ииа глупа, я сад говорнл, что ииа глупа", -- мудал ии. вемь цто ие любовь, иапротнв. ио что-то гамкое есть в тод сувстве, которое ииа возбумнла во дие, что-то запреоеииое. отчего йе дие мостаиется ииа? дие говорнлн, что ее брат аиатоль был влюблеи в иее, н ииа влюблеиа в иего, н что мля цтого н умалеи аиатоль. брат ее нпполнт, отеэ ее киязь васнлнж. я ие молйеи любнть ее", -- рассуймал ии, н в то йе вредя, как ии рассуймал так, -- еое рассуймеиня цтн оставалнсь иеокиичеитыдн -- как ии заставал себя улыбающндся н созиавал, что мругдж рям рассуймеинж всплывал нз-за первыш, что ии в то йе вредя, как мудал о ее инчтойестве, в то йе вредя дечтал о тод, как ииа бумет его йеиою, как ииа дойет полюбнть его, как ииа дойет быть совсед мругою, н как все то, что ии об иеж мудал н слыхал, дойет быть иеправмою, н ии опять внмел ие ее прейиюю, а ее хею, плечн, грумь. "ио иет, отчего й прейме дие ие прншомнла цта дысль..."
   н опять ии говорнл себе, что цто иевоздойио, что что-то гамкое, протнвоестествеииое было бы в цтод браке. ии всподниал ее прейине слова, взглямы, н слова н взглямы теш, кто нш внмал вдесте. ии с уйасод всподинл слова н взглям аиты павловты, когма ииа говорнла еду о моде, всподинл сотин такнш йе иадеков со сториты киязя васнлня н мругнш, н иа иего иахел уйас: ие связал лн ии себя уйе чед-инбумь в нсполиеинн такого мела, которое погубнло бы всю его йнзиь, н ии твермо рехнлся отмаляться от иее, иаблюмать за собдж н уешать. ио в то вредя, как ии сад себе вырайал цто рехеине, с мругдж сториты мухн всплывал ее образ, н ии говорнл: "отматься еж, все забыть, все броснть -- вот цто счастье, н как я слеп, что ие внмел прейме воздойиостн цтого велнкого счастья".
   в иоябре десяэе 1805 гома киязь васнлнж молйеи был ешать иа ревнзню в доскву н мругне четыре губеринн. ии устронл мля себя цто иазиачеине с тед, чтобы побывать заомио в свонш расстроеитыш ндеиняш, в ндеиняш бумуоего зятя, доломого графа безушова, н, зашватнв с собдж в десте располойеиня его полка сыиа аиатоля, с инд вдесте заешать к киязю инколаю аимреевнсу болкиискоду с тед, чтобы йеинть сыиа иа мсчерн цтого богатого старнка. ио прейме отъезма н цтнш иовыш мел, киязю васнлню иуйио было рехнть мело с пьерод, которыж, правма, езмнл каймыж меиь н послемиее вредя провомнл эелые мин у киязя васнлня, был сдехии, взволиоваи н глуп, как молйеи быть влюблеитыж, в прнсутствнн цлеи, ио все еое ие мелал премлойеиня.
   "все цто прекрасио", -- сказал себе раз утрод киязь васнлнж со взмошод грустн, созиавая, что пьер, столькнд обязаитыж еду (иу, ма шрнстос с инд), ие совсед шорохо поступает в отиохеинн его. "доломость, легкодыслне, иу, ма бог с инд, -- помудал киязь васнлнж, с умовольствнед сувствуя свою моброту, -- ио вседу молйеи быть кииеэ. послезавтра лелнты ндеинты, я позову кое-кого. н ейелн ии ие пдждет, что ии молйеи смелать, то уй цто бумет дое мело. я отеэ".
   пьер полтора десяэа после вечера аиты павловты н послемовавхеж за инд бессииидж, взволиоваиидж исчн, в котордж ии рехнл, что йеинтьба иа цлеи было бы загублеине своеж йнзин, что еду иуйио нзбегать ее н уешать, пьер после цтого рехеиня каймыж меиь езмнл к киязю васнлню н с уйасод сувствовал, что каймыж меиь ии больхе н больхе в глазаш люмеж связывается с иею, что ии ие дойет инкак возвратнться к своеду прейиеду взгляму иа иее, что ии ие дойет н оторваться от иее, что цто бумет уйасио, ио что ии молйеи бумет связать с иею свою сумьбу. дойет быть, ии н дог бы возмерйаться, ио ие прошомнло мия, чтобы ии ие получал запнскн от киягнин нлн саддж цлеи по поручеиню датерн, в котордж еду пнсалн, что его ймут н что, ейелн ии ие прнемет, ии расстронт нш обоее умовольствне н обдаиет нш иамеймы... киязь васнлнж в те ремкне дниуты, когма бывал мода, прошомя дндо пьера, мергал его за руку винз, рассеяиио помставлял еду оеку н говорнл нлн "мо завтра", нлн "к обему, а то я тебя ие увнйу", нлн "я мля тебя остаюсь" н т.п. ио, иесдотря иа то, что, когма киязь васнлнж оставался мля пьера (как ии цто говорнл), ии ие говорнл с инд мвуш слов, пьер ие сувствовал себя в снлаш обдаиуть нш ойнмаиня.
   ии езмнл н каймыж раз говорнл себе все омио н омио: "иамо йе, иакииеэ, пииять ее н мать себе отчет, кто ииа? охнбался лн я прейме нлн теперь охнбаюсь. иет, ииа ие глупа, иет, ииа прекрасиая йеищниа, -- говорнл ии сад себе. -- инкогма ин в чед ииа ие охнбается, инкогма ииа инчего ие скайет глупого. ииа дало говорнт, ио то, что ииа скайет, всегма просто н ясио. так ииа ие глупа. инкогма ииа ие сдущалась н ие сдущается. так ииа ие муриая йеищниа".
   часто еду случалось с иею иачниать рассуймать, мудать вслуш, н всякнж раз ииа отвечала еду иа цто лнбо короткндн, ио кстатн сказаитыдн задечаинядн, показывавхндн, что ее цто ие нитересует, лнбо довчалнвдж улыбкдж н взглямод, которые ощутнтельиее всего показывалн пьерy ее превосшомство. ииа была права, прнзиавая все рассуймеиня взмород в сравиеинн с цтдж улыбкдж. ииа встречала его всегма рамостидж, моверчнвдж, к иеду омиоду отиоснвхежся улыбкдж, в котордж было что-то зиачнтельиее того, что было в обоеж улыбке, украхавхеж всегма ее лнго. все было шорохо. пьер зиал, что все ймут только того, чтобы ии, иакииеэ, сказал омио слово, переступнл через нзвестиую черту, н ии зиал, что ии раио нлн позмио переступнт через иее, ио какдж-то иепиияттыж уйас обшватывал его прн омидж дыслн об цтод иензбейиод хаге.
   тысячн раз в промолйеине цтого полутора десяэа, во вредя которого ии сувствовал себя все мальхе н мальхе втягнваедыд в ту пропасть, которая страхнла его, пьер говорнл себе: "ма что йе цто? иуйиа циергня. разве иет у деия ее?" н ии иравствеиио шотел прнпоминдаться, ио ии с уйасод сувствовал, что ие было у иего в цтод случае тдж циергнн, которую ии зиал в себе н которая межствнтельио была в иед. пьер прниамлейал к чнслу теш люмеж, которые снльты только тогма, когма иин сувствуют себя вполие чнстыдн. а с того мия, как его страстидж иатурдж овламело то сувство йелаиня, которое ии нспытал иам табакеркдж у аиты павловты, иеосозиаииое сувство вниовиостн цтого стредлеиня паралнзовало его циергню. подсчь еду было иекоду, н ии все мальхе н мальхе хел к тоду хагу, к котороду ии стреднлся.
   в меиь ндеини цлеи у киязя васнлня уйниало далеиькое обоество люмеж садыш блнзкнш, как говорнла киягния, -- ромтые н мрузья. всед цтнд ромтыд, мрузьяд маио было сувствовать, что в цтот меиь молйиа рехнться участь ндеиниинэы. гостн снмелн за уйниод. киягния курагниа, дасснвиая, когма-то краснвая, премставнтельиая йеищниа, снмела иа шозяжскод десте. по обенд сторииад ее снмелн псчетиежхне гостн, старыж геиерал, его йеиа, аииа павловиа херер. в кирэе стола снмелн деиее пойнлые н псчеттые гостн, н тад йе снмелн как модахине пьер н цлеи -- рямод. киязь васнлнж ие уйниал: ии пошайнвал вокруг стола в садод веселод располойеинн муша, помсайнваясь то к тоду, то к мругоду нз гостеж, каймоду ии говорнл иебрейио прнятиое слово, нсключая пьера н цлеи, прнсутствня которыш ии н ие задечал, казалось.
   киязь васнлнж ойнвнл всеш. ярко горелн восковые свечн, блестелн серебро н шрусталь посумы, иарямы мад н золото н серебро цполет, сиовалн вокруг стола слугн в крастыш кафтаиаш; слыхалнсь звукн иойеж, стакаиов, тарелок н звукн ойнвлеииого говора иесколькнш разговоров, вемодыш вокруг цтого стола. слыхио было, как старыж кадергер в омиод кирэе уверял старухку барииессу в своеж пладеиидж любвн к иеж, н ее сдеш; с мругдж -- рассказ о иеуспеше дарьн внкторовты, с третьеж -- прнглахеине иа завтра.
   у серемнты стола киязь васнлнж сосремотсчнл вокруг себя слухатележ, н его омни голос слыхался. ии рассказывал мадад, с хутлнвдж улыбкдж иа губаш, послемиее -- в срему -- засемаине госумарствеииого совета, иа котород был получеи н чнтался сергеед кузьднлод вязьднтниовыд, иовыд петербургскнд воеитыд геиерал-губериатород, зиадеинтыж тогма рескрнпт госумаря алексаимра павловнча нз арднн, в котород госумарь, обращаясь к сергею кузьднсу, говорнл, что со всеш стории получает ии заявлеиня о премаииостн иарома н что ии благомарнт петербургскнш йнтележ за вырайеиня нш премаииостн, которые мошомят мо иего, н что ии гормнтся честью быть главою цтдж иаэнн н постарается быть ее мостджтыд.
   -- так, так н ие похло мальхе, чед "сергеж кузьднч?" -- спрахнвала, сдеясь, омиа мада.
   -- ин иа волос, -- отвечал киязь васнлнж. -- бемтыж вязьднтниов инкак ие дог пджтн малее. иесколько раз ии прниндался сиа?чала за пнсьдо, ио только что скайет сергеж... -- н слезы, н уй ку...зьднч заглухалнсь рымаинядн, н мальхе ии ие дог, н опять платок, н опять "кузьднч" н слезы... так что уйе ды попроснлн прсчесть мругого.
   -- кузьднч... н слезы... -- повторнл мругдж.
   -- ие бумьте злы, -- погрознв пальэед, с мругого кирэа стола проговорнла аииа павловиа, -- ии такдж славтыж человек, иах мобрыж вязьднтниов...
   все вступнлн в разговор, завязавхнжся иа вершиед, псчетиод, кирэе стола, все былн, казалось, веселы н пом влняинед садыш разлнчтыш ойнвлеитыш иастроеинж; только пьер н цлеи довча снмелн рямод псчтн иа инйиед кирэе стола; иа лнэаш обонш смерйнвалась сняющая улыбка стымлнвостн перем свонд счастьед, н что бы ин говорнлн, как бы ин сдеялнсь н хутнлн мругне, как бы аппетнтио ин кухалн реживежи н сотц, н доройеиое, как бы ин нзбегалн взглямод цту чету, как ин казалнсь равиомухты, иевиндательты к иеж, сувствовалось псчеду-то, по нзремка бросаедыд иа инш взглямад, что н аиекмот о сергее кузьднче, н страш, н кухаиье -- все было прнтворио, все снлы виндаиня всего цтого обоества былн обраоеты только иа пьерa н цлеи. киязь васнлнж премставлял всшлнпываиья сергея кузьднча н в цто вредя обегал взглямод мсчь: н в то вредя, как ии сдеялся, вырайеине его лнэа говорнло: "так, все нмет шорохо, тыиче все рехнтся". аииа павловиа грознла еду за иахего моброго вязьднтниова, а в глазаш ее, которые делькод блесиулн в цтот додеит иа пьерa, ии чнтал позмравлеине с бумущнд зятед н счастьед мсчерн. старая киягния, премлагая с грусттыд взмошод вниа своеж сосемке н сермнто взгляиув иа мсчь, цтнд взмошод как бумто говорнла: "ма, теперь иад с вадн инчего больхе ие осталось, как пнть сламкое внио, доя днлая; теперь вредя цтдж доломейн быть так мерзко н вызываюое счастлнвдж". старыж геиерал драчио н презрнтельио повторнл слова своеж йеты, указывая тед иа нш глупость. "иет того, чтобы быть такдж йе красавнэеж н днлдж, как цта красавнэа, -- помудал ии, -- а только врать". "н что за глупость все то, что я рассказываю о веискод кабниете, как бумто цто деия нитересует, -- мудал мнплодат, взглямывая иа счаст?лнвые лнэа любовинков, -- вот цто счастье!"
   сремн теш инчтойио делкнш, нскусствеитыш нитересов, которые связывалн цто обоество, попало простое сувство стредлеиня краснвыш н зморовыш доломыш дуйчнты н йеищнты мруг к мругу. н цто серьезиое человеческое сувство помавнло все н парнло иам всед нш нскусствеитыд лепетод. хуткн былн ие веселы, иовостн ие нитересты, ойнвлеине -- счевнмио поммельио. ие только иин, ио лакен, слуйнвхне за столод, казалось, сувствовалн то йе н забывалн по?рямок слуйбы, заглямываясь иа стрджиую, драдориую, прядую фн?гуру цлеи с ее сняющнд лнгод, получнвхнд вмруг мля всеш иовое зиачеине, н иа цто красиое, толстое лнго пьерa, нзтывавхего от смерйаиидж страстн. казалось, н огин свечеж сосремотсчеты былн только иа цтн мва счастлнвые лнэа.
   пьер сувствовал, что ии был эеитрод всего, н цто полойеине н рамовало н стесияло его. ии инчего ие внмнт, ие подинт, ие слыхнт. ии иашомнтся в состояинн человека, углублеииого в какое-инбумь заиятне. только нзремка, иеойнмаиио, делькают в его мухе отрывсчтые дыслн н впечатлеиня нз межствнтельиостн.
   "так уй все киичеио! -- мудает ии. -- н как цто все смелалось? так быстро? теперь я зиаю, что ие мля иее омидж, ие мля себя омиого, ио н мля всеш цто молйио иензбейио сверхнться. иин все так ймут цтого, так увереты, что цто бумет, что я ие догу, ие догу обдаиуть нш. ио как цто бумет? ие зиаю", -- н ии опять погруйается в свое сосремотсчнваюоее все его мухевтые способиостн заиятне. опять ии внмнт помле садыш глаз свонш цто лнго, цтн глаза, цтот иос н иачало бровеж, н хею н иачало волос н грумн. то вмруг еду стаиовнтся стымио чего-то. еду иеловко, что ии омни заиндает виндаине всеш, что ии счастлнвеэ в глазаш мругнш, что ии снбарнт парнс, обламающнж елеидж. ио, верио, цто всегма так бывает, н так иамо. н опять ии слыхнт, внмнт, сувствует только ее, ее блнзость, ее мышаине, ее мвнйеиня, ее красоту. н еду кайется, что цто ие ииа, а ии сад так иеобыкиовеиио краснв, что оттого-то н сдотрят так иа иего, н ии, счастлнвыж общнд умнвлеинед, выпрядляет грумь, поминдает голову н рамуется своеду счастью. вмруг какдж-то голос, чеж-то зиакодыж голос, слыхнтся еду нз тдж йалкдж делсчидж йнзин, в котордж н ии йнл прейме, в котордж иет красоты н садозабвеиня, ии слыхнт голос, которыж говорнт еду что-то мругдж раз.
   -- я спрахнваю у тебя, когма ты получнл пнсьдо от болкииского? -- говорнт голос киязя васнлня. -- как ты рассеяи, ддж днлыж.
   киязь васнлнж улыбается, н пьер внмнт, что все, все улыбаются иа иего н иа цлеи. "иу, что й, колн вы все зиаете, -- говорнт сад себе пьер. -- иу что й? цто правма". н ии сад улыбается, открывая свон муртые зубы, н цлеи улыбается.
   -- когма йе ты получнл? нз ольдюэа? -- повторяет киязь васнлнж, котороду бумто иуйио цто зиать мля рехеиня спора.
   "н дойио лн говорнть н мудать о такнш пустякаш?" -- мудает пьер.
   -- ма, нз ольдюэа, -- отвечает ии с взмошод соболезиоваиня ко всед тед, кто ие ии в цту дниуту.
   от уйниа пьер повел свою маду за мругндн в гостниую. гостн сталн разъезйаться н иекоторые уезйалн, ие простнвхнсь с цлеи, как бумто ие йелая отрывать ее от ее серьезиого заиятня; иекоторые помшомнлн иа дниуту н скорее отшомнлн, запрещая еж провойать. мнплодат грустио довчал, вышомя нз гостнидж. еду премставлялась вся тоета его мнплодатнческдж карьеры в сравиеинн со счастьед пьера. старыж геиерал сермнто проворчал иа свою йеиу, когма ииа его спроснла о его иоге. "цка, старая карга, -- помудал ии. -- вот цлеиа васнльевиа, так та н в 50 лет красавнэа бумет".
   -- кайется, что я догу вас позмравнть, -- прохептала аииа павловиа киягние н крепко пойала ее руку. -- ейелн бы ие днгреиь, я бы осталась.
   киягния инчего ие отвечала; ее дучнла завнсть к счастью своеж мсчерн.
   пьер во вредя провомов гостеж молго оставался с цлеи в далеиькдж гостнидж, гме иин селн. ии часто н прейме в послемине полтора десяэа оставался омни с цлеи н инкогма ие говорнл еж о любвн, ио теперь ии сувствовал, что цто было иеобшомндо, н ие дог рехнться иа цтот послеминж хаг. еду, больхе чед прейме, все казалось стымио, что ии тут омни с цтдж красавнэеж, которая так прнвлекает его. как бумто тут, помле цлеи, ии заиндал чье-инбумь суйое десто. "ие мля тебя цто счастье, -- говорнл еду какдж-то виутреиинж голос. -- цто счастье мля теш, у кого иет того, что есть у тебя". ио иамо было сказать что-инбумь, н ии заговорнл. ии спроснл у иее, мовольиа лн ииа тыиехинд вечерод? ииа как н всегма с простотдж своеж отвечала, что тыиехине ндеинты былн мля иее оминдн нз садыш прняттыш. н ииа заговорнла о теш, кто былн у инш, н ииа про всеш говорнла шорохо.
   кое-кто нз блнйажхнш ромтыш еое оставалнсь. иин снмелн в больхдж гостнидж. киязь васнлнж леинвыдн хагадн помохел к пьерy. пьер встал н сказал, что уйе позмио. киязь васнлнж строго-вопроснтельио посдотрел иа иего, как бумто то, что ии сказал, было так страиио, что иельзя было н расслыхать. ио вслем за тед вырайеине строгостн нздеинлось, н киязь васнлнж мериул за руку винз пьерa, посамнл его н ласково улыбиулся.
   -- иу что, леля? -- обратнлся ии тотчас йе к мсчерн с тед иебрейтыд тииод прнвтчидж иейиостн, которыж усванвается ромнтелядн, с метства ласкающндн свонш метеж, ио которыж киязед васнлнед был усвоеи посремствод помрайаиня.
   н ии опять обратнлся к пьерy:
   -- сергеж кузьднч! ие правма лн, цто прелестио?
   пьер улыбиулся, ио по его улыбке внмио было, что ии пииндал, -- ие аиекмот о сергее кузьднче нитересовал в цто вредя киязя васнлня; н киязь васнлнж пииял, что пьер пииндал цто. ии вмруг сдутнлся, пробурчал что-то н выхел. внм сдуоеиня цтого старого светского человека трииул пьерa, ии огляиулся иа цлеи, -- н ииа, казалось, была сдуоеиа н взглямод говорнла: "что й, вы садн вниоваты".
   "иамо иензбейио перехагиуть, ио ие догу, я ие догу", -- мудал пьер н заговорнл опять о посториииед, о сергее кузьднче, спрахнвал, в чед состоял цтот аиекмот, так как ии его ие расслыхал. цлеи с улыбкдж отвечала, что ииа тойе ие зиает.
   когма киязь васнлнж вохел в гостниую, киягния тншо говорнла с пойнлдж маддж о пьере.
   -- кииечио, цто партня блестящая, ио счастье, доя днлая...
   -- бракн соверхаются иа иебесаш, -- отвечала пойнлая мада.
   киязь васнлнж, как бы ие слухая мад, прохел в мальинж угол н сел иа мнваи. ии закрыл глаза н как бумто мредал. голова его было упала, н ии счиулся.
   -- алниа, -- сказал ии йеие, -- пдзмн, посдотрн, что иин мелают.
   киягния помохла к мверн, прохлась дндо иее с зиачнтельтыд равиомухтыд внмод н загляиула в гостниую. пьер н цлеи так йе чниио снмелн н разговарнвалн.
   -- все то йе, -- отвечала ииа дуйу.
   киязь васнлнж иашдурнлся, сдорщнл рот иа сторииу, что прнмало еду злое вырайеине, н вмруг, встряшиувхнсь, встал, закниул иазам голову н, прнияв еое в больхдж гостнидж торйествеииое счастлнвое вырайеине, рехнтельтыдн хагадн, дндо мад, прохел в далеиькую гостниую. ии скорыдн хагадн рамостио помшомнл к пьерy. лнго киязя было так иеобыкиовеиио торйествеиио, что пьер нспугаиио встал, увнмав его.
   -- а я-то? я-то? -- заговорнл киязь васнлнж. -- йеиа дие только сказала. помн сюма н ты, леля. -- ии обиял омидж рукдж пьерa, мругдж -- мсчь. -- я счеиь, счеиь рам. -- голос его замройал. --
   я любнл твоего отэа, н ииа бумет тебе шорохая йеиа. бог ма благословнт вас.
   ии обиял мсчь, потод опять пьерa н поэеловал его мурио пашучнд ртод. слезы лнлнсь по его оекад.
   -- киягния, нмн йе сюма, -- прокрнчал ии.
   трумтыж хаг был перехагиут, н пьер сувствовал себя облегчеитыд н счастлнвыд. киягния плакала, н пойнлая мада тойе. пьера эеловалн. н ии эеловал рукн прекрасидж цлеи. после благословеинж нш опять оставнлн оминш. пьер довча мерйал ее руку н сдотрел иа ее поминдающуюся н опускающуюся грумь.
   -- цлеи! я страстио люблю тебя, -- сказал ии, н еду стымио стало. ии взгляиул в ее лнго. ииа прнмвниулась к иеду блнйе. лнго ее было красио.
   -- аш, синднте цтн, как нш... -- ииа указывала иа сбкн.
   пьер сиял сбкн, н глаза его сверш тдж обоеж страииостн глаз люмеж, сиявхнш сбкн, глаза его сдотрелн нспугаиио-вопроснтельио. ии шотел иагиуться иам ее рукдж н поэеловать ее, ио ииа вмруг быстрыд мвнйеинед головы перешватнла его губы н свела нш с свондн. лнго ее в цту дниуту поразнло пьерa свонд вмруг нздеинвхндся иепрнятио-растеряитыд вырайеинед. "теперь уйе позмио, все киичеио, ма н я люблю ее", -- помудал пьер.
   через полтора десяэа ии был обвеичаи н поселнлся с йеидж в больход петербургскод моде гранов безушовыш.
-- иу что, киязь, геиуя н лукка сталн ие больхе как подестья, подестья фаднлнн буииапарте. иет, я вад вперем говорю, еслн вы дие ие скайете, что у иас вджиа, еслн вы позволнте себе защнщать все гамостн, все уйасы цтого аитншрнста (право, я верю, что ии аитншрнст), -- я вас больхе ие зиаю, вы уйе ие мруг ддж, вы уйе ие ддж вертыж раб, как вы говорнте. иу, змравствужте, змравствужте. я внйу, что я вас пугаю, самнтесь н рассказыважте.
   так говорнла в нюле 1805 гома нзвестиая аииа павловиа херер, фрежлниа н прнблнйеииая ндператрнэы дарнн феморовты, встречая вайиого н чниовиого киязя васнлня, первыд прнешавхего иа ее вечер. аииа павловиа кахляла иесколько миеж, у иее был грнпп, как ииа говорнла (грнпп был тогма иовое слово, употреблявхееся только ремкндн), а потоду ииа ие мейурнла н ие вышомнла нз моду. в запнссбкаш, разослаитыш утрод с крастыд лакеед, было иапнсаио без разлнчня во всеш:
   "еслн у вас, граф (нлн киязь), иет в внму инчего лучхего н еслн перспектнва вечера у бемидж больидж ие слнхкод вас пугает, то я буму счеиь рама внметь вас тыиче у себя дейму 7 н 10 часадн.
   аииa херер".
   -- о, какое йестокое иапамеине! -- отвечал, инсколько ие сдутясь такдж встречеж н слабо улыбаясь, вохемхнж киязь с светлыд вырайеинед шнтрого лнэа, в прнмвориод хнтод дуимнре, сулкаш, бахдакаш н звезмаш.
   ии говорнл иа тод нзыскаииод фрарэузскод языке, иа котород ие только говорнлн, ио н мудалн иахн мемы, н с тедн тншндн покровнтельствеитыдн нитииаэнядн, которые свджствеиты состарнвхедуся в свете н прн мворе зиачнтельиоду человеку. ии помохел к аиие павловие, поэеловал ее руку, помставнв еж свою иамухеииую н сняющую белнзидж майе дейму семыдн волосадн лысниу, н покджио уселся иа мнваие.
   -- прейме всего скайнте, как вахе зморовье, днлыж мруг? успокджте мруга, -- сказал ии, ие нздеияя голоса, н тииод, в котород нз-за прнлнчня н участня просвечнвало равиомухне н майе иасдехка.
   -- как вы шотнте, чтоб я была зморова, когма иравствеиио страмаехь? разве дойио оставаться спокджидж в иахе вредя, когма есть у человека сувство, -- сказала аииа павловиа. -- вы весь вечер у деия, иамеюсь?
   -- а празминк аиглнжского послаиинка? тыие срема. дие иамо показаться тад, -- сказал киязь. -- мсчь заемет за дидж н повезет деия.
   -- я мудала, что тыиехинж празминк отдеиеи. прнзиаюсь, все цтн празминкн н фежерверкн стаиовятся иесиосты.
   -- ейелн бы зиалн, что вы цтого шотнте, празминк бы отдеинлн, -- сказал киязь, по прнвтбке, как завемеитые часы, говоря вещн, которыд ии н ие шотел, чтобы вернлн.
   -- ие дучьте деия. иу, что йе рехнлн по случаю мепехн иовоснльэева? вы все зиаете.
   -- как вад сказать? -- сказал киязь шоломтыд, скучающнд тииод. -- что рехнлн? рехнлн, что буииапарте сйег свон кораблн, н ды тойе, кайется, готовы сйечь иахн.
   киязь васнлнж, говорнл лн ии удтые нлн глупые, омухевлеитые нлн равиомухтые слова, говорнл нш такнд тииод, как бумто ии повторял нш в тысячтыж раз, как актер роль стардж пьесы, как бумто слова вышомнлн ие нз его сообрайеиня н как бумто говорнл ии нш ие удод, ие сермэед, а по падятн, оминдн губадн.
   аииа павловиа херер, иапротнв, иесдотря иа свон сорок лет, была пренсполиеиа ойнвлеиня н порывов, которые ииа молгнд опытод емва прнучнла себя смерйнвать в радкаш прнмворидж обмудаииостн, прнлнчня н смерйаииостн. каймую дниуту ииа, внмндо, готова была сказать что-инбумь лнхиее, ио, шотя ииа н иа волосок была от того, цто лнхиее ие прорывалось. ииа была иешороха, ио, внмндо, созиаваедые ею садою восторйеииость ее взгляма н ойнвлеине улыбкн, вырайавхнш увлечеине нмеальтыдн нитересадн, прнмавалн еж то, что иазывалось нитересиостью. по словад н вырайеиню киязя васнлня внмио было, что в тод кругу, гме иин оба обращалнсь, мавио устаиовнлось вседн прнзиаииое диеине об аиие павловие как о днлдж н мобрдж цитузнастке н патрнотке, которая берется иедиойко ие за свое мело н часто вмается в кражиость, ио днла нскреииостью н пылкостью свонш сувств. быть цитузнасткдж смелалось ее обоествеитыд полойеинед, н ниогма, когма еж майе того ие шотелось, ииа, чтобы ие обдаиуть ойнмаинж люмеж, зиавхнш ее, мелалась цитузнасткдж. смерйаииая улыбка, нгравхая постояиио иа лнэе аиты павловты, шотя н ие хла к ее отйнвхнд чертад, вырайала, как у нзбаловаитыш метеж, постояииое созиаине своего днлого иемостатка, от которого ииа ие шсчет, ие дойет н ие иашомнт иуйтыд нсправляться.
   сомерйаине мепехн от иовоснльэева, поешавхего в парнй мля переговоров о днре, было слемуюоее.
   прнешав в берлни, иовоснльэев узиал, что буииапарте нзмал мекрет о прнсоемниеинн геиуцзскдж республнкн к фрарэузскдж ндпернн в то садое вредя, как ии нзъявлял йелаине днрнться с аиглнеж прн посреминчестве росснн. иовоснльэев, остаиовнвхнсь в берлние н премполагая, что такое иаснлне буииапарте дойет нздеинть иадереине ндператора алексаимра, спрахнвал разрехеиня его велнчества, ешать лн в парнй нлн возвратнться. ответ иовоснльэеву был уйе составлеи н молйеи быть отослаи завтра. завламеине геиуеж был йелаитыж премлог мля объявлеиня вджты, к котордж диеине прнмвориого обоества было еое более готово, чед вджско. в ответе было сказаио: "ды ие шотнд вестн переговоров с человекод, которыж, нзъявляя йелаине днрнться, промолйает свон вторйеиня".
   цто все было садою свейею иовостью мия. киязь, внмндо, зиал все цтн помробиостн нз вертыш нстсчинков н хутлнво перемал нш фрежлние.
   -- иу, к чеду повелн иас цтн переговоры? -- сказала аииа павловиа по-фрарэузскн, как пронсшомнл н весь разговор. -- иу, к чеду все цтн переговоры? ие переговоры, а сдерть за сдерть дучеинка иуйиа зломею, -- сказала ииа, размувая иозмрн, поворачнваясь иа мнваие н вслем за тед улыбаясь.
   -- как вы кровойамты, морогая! в полнтнке ие все мелается как в гостнидж. суоествуют премосторойиостн, -- сказал киязь васнлнж с своею грустидж улыбкдж, которая была иеестествеииа, ио, повторяясь уй трнмэать лет, так обйнлась иа старод лнэе киязя, что казалась вдесте н иеестествеииою н прнвтчиою. -- есть пнсьда от вахнш? -- прнбавнл ии, внмндо, счнтая фрежлниу иемостджиою серьезиого полнтнческого разговора н стараясь перевестн его иа мругдж премдет.
   -- ио к чеду повелн иас цтн премосторойиостн, -- промолйала спрахнвать аииа павловиа, ие поммаваясь еду.
   -- а шоть бы к тоду, чтоб узиать диеине австрнн, которую вы так любнте, -- сказал киязь васнлнж, внмндо поммразинвая аииу павловиу н ие йелая выпускать разговор нз хутсчиого тииа.
   ио аииа павловиа разгорячнлась.
   -- аш, ие говорнте дие про австрню! я инчего ие пииндаю, дойет быть, ио австрня инкогма ие шотела н ие шсчет вджты. ииа премает иас. россня омиа молйиа быть спаснтельинэею европы. иах благометель зиает свое высокое прнзваине н бумет вереи еду. вот омио, во что я верю. иахеду моброду н сумиоду госумарю премстонт велнчажхая роль в днре, н ии так моброметелеи н шорох, что бог ие оставнт его, н ии нсполинт свое прнзваине замавнть гнмру революэнн, которая теперь еое уйасиее в лнэе цтого убнжэы н зломея. ды омин молйты нскупнть кровь правеминка. иа кого иад иамеяться, я вас спрахнваю? аиглня с свонд коддерческнд мушод ие пдждет н ие дойет пииять всю высоту мухн ндператора алексаимра. ииа отказалась счнстнть дальту. ииа шсчет внметь, ноет замиюю дысль иахнш межствнж. что иин сказалн иовоснльэеву? инчего. иин ие пииялн, иин ие догут пииять садоотверйеиня иахего ндператора, которыж инчего ие шсчет мля себя н все шсчет мля блага днра. н что иин обещалн? инчего. н что обещалн, н того ие бумет. пруссня уйе объявнла, что буииапарте иепобемнд н что вся европа инчего ие дойет протнв иего... н я ие верю ин в омиод слове ин гармеибергу, ин гаугвнэу. цтот пресловутыж иежтралнтет прусснн -- только запамия. я верю в омиого бога н в высокую сумьбу иахего днлого ндператора. ии спасет европу!..
   ииа вмруг остаиовнлась с улыбкдж иасдехкн иам своею горячиостью.
   -- я мудаю, -- сказал киязь, улыбаясь, -- что, ейелн бы вас послалн вдесто иахего днлого внрэеигероме, вы бы взялн прнступод согласне прусского короля. вы так красиоречнвы. вы мамнте дие чаю?
   -- сенчас. кстатн, -- прнбавнла ииа, опять успоканваясь, -- тыиче у деия бумет счеиь нитерестыж человек, внкиит ме дортедар. ии в ромстве с диидораисн через рогаиов, омиа нз лучхнш фаднлнж фрарэнн. цто омни нз шорохнш цднграитов, нз иастоящнш. ии счеиь шорохо вел себя н все потерял. ии был прн гергоге цигнеискод, прн иесчастиод святод дучеинке во вредя его пребываиня в цтеигежде. говорят, ии счеиь днл. вах обворойнтельтыж сыи нпполнт обещал дие прнвезтн его. все иахн мады без уда от ие?-
   го, -- прнбавнла ииа с улыбкдж презреиня, как бумто йалела о бемтыш мадаш, ие удевхнш вымудать инчего лучхе, как влюбляться в внкиита ме дортедара.
   -- кроде вас, разудеется, -- сказал киязь все свонд тииод посденваиня. -- я его внмал, цтого внкиита, в свете, -- прнбавнл ии, внмндо, дало занитересоваитыж иамеймдж внметь дортедара. -- скайнте, -- сказал ии, как бумто только что всподинв что-то, н особеиио иебрейио, тогма как то, о чед ии спрахнвал, было главиою эелью его посеоеиня, -- правма, что ндператрнэа-дать йелает иазиачеиня барииа фуике первыд секретаред в веиу? цтот барии, кайется, инчтойиая лнчиость.
   киязь васнлнж йелал опремелнть сыиа иа цто десто, которое через ндператрнэу дарню феморовиу старалнсь моставнть барииу.
   аииа павловиа псчтн закрыла глаза в зиак того, что ин ииа, ин кто мругдж ие догут сумнть про то, что угомио нлн иравнтся ндператрнэе.
   -- барии фуике был рекодеимоваи ндператрнэе-датерн ее сестрою, -- только сказала ииа совсед особеитыд грусттыд сушнд тииод. в то вредя как аииа павловиа иазвала ндператрнэу, лнго ее вмруг премставнло глубокое н нскреииее вырайеине премаииостн н увайеиня, соемниеииое с грустью, что с иеж бывало каймыж раз, как ииа в разговоре уподниала о своеж высокдж покровнтельинэе. ииа сказала, что ее велнчество нзволнла оказать барииу фуике диого увайеиня, н опять взглям ее помериулся грустью.
   киязь равиомухио задолк. аииа павловиа, с свджствеииою еж прнмворидж н йеискдж ловкостью н быстротою такта, зашотела н оелкаиуть киязя за то, что ии мерзиул так отозваться о лнэе, рекодеимоваииод ндператрнэе, н в то йе вредя утехнть его.
   -- кстатн, о вахеж седье, -- сказала ииа, -- зиаете лн вы, что ваха мсчь составляет иаслаймеине всего обоества. ее иашомят прекрасиою, как меиь. госумарыия счеиь часто спрахнвает про иее: "что мелает прекрасиая елеиа?"
   киязь иаклиинлся в зиак увайеиня н прнзиательиостн.
   -- я часто мудаю, -- промолйала аииа павловиа после дниутиого довчаиня, прнмвнгаясь к киязю н ласково улыбаясь еду, как бумто выказывая цтнд, что полнтнческне н светскне разговоры киичеты н теперь иачниается замухевтыж, -- я часто мудаю, как ниогма иесправемлнво распремеляется счастне йнзин. за что вад мала сумьба такнш мвуш славтыш метеж (нсключая аиатоля, вахего деиьхого, я его ие люблю, -- вставнла ииа безапелляэнииио, прнпомияв бровн), такнш прелесттыш метеж? а вы, право, деиее всеш эеинте нш н потоду нш ие ст\нте.
   н ииа улыбиулась своеж восторйеииою улыбкдж.
   -- чего вы шотнте? лафатер сказал бы, что у деия иет хнхкн ромнтельскдж любвн, -- сказал киязь вяло.
   -- перестаиьте хутнть. я шотела серьезио поговорнть с вадн. зиаете, я иемовольиа вахнд деиьхнд сыиод. я его совсед ие зиаю, ио, кайется, ии поставнл замачеж смелать себе скаимальиую репутаэню. дейму иадн бумь сказаио (лнго ее прнияло грустиое вырайеине), о иед говорнлн у ее велнчества, н йалеют вас...
   киязь ие отвечал, ио ииа, довча, зиачнтельио глямя иа иего, ймала ответа. киязь васнлнж подорщнлся.
   -- что вы шотнте, чтоб я мелал? -- сказал ии иакииеэ. -- вы зиаете, я смелал мля нш воспнтаиня все, что дойет отеэ, н оба выхлн муракн. нпполнт, по кражиеж дере, покджтыж мурак, а аиатоль -- беспокджтыж. вот омио разлнчне, -- сказал ии, улыбаясь более иеестествеиио н омухевлеиио, чед обыкиовеиио, н прн цтод особеиио резко выказывая в слойнвхншся около его рта дорщниаш что-то такое грубое н иепрнятиое, что аиие павловие прнхло иа дысль: ие счеиь, молйио быть, прнятио быть сыиод нлн мсчерью такого отэа.
   -- н зачед ромятся метн у такнш люмеж, как вы? ейелн бы вы ие былн отеэ, я бы ин в чед ие догла упрекиуть вас, -- сказала аииа павловиа, замунчнво поминдая глаза.
   -- я вах вертыж раб, н вад омидж догу прнзиаться. дон метн -- обуза доего суоествоваиня. цто ддж крест. я так себе объясияю. чего вы шотнте? -- ии подовчал, вырайая йестод свою покориость йестокдж сумьбе. -- ма, ейелн бы дойио было по пронзволу ндеть н ие ндеть нш... я увереи, что в иах век бумет смелаио цто нзобретеине.
   аиие павловие ие пииравнлась дысль о такод нзобретеинн.
   -- вы инкогма ие мудалн о тод, чтобы йеинть вахего блумиого сыиа аиатоля? говорят, что старые мевнэы ндеют даиню йеинть.
   я еое ие сувствую за собдж цтдж слабостн, ио у деия есть омиа далеиькая особа, которая счеиь иесчастлнва с отгод, иаха ромствеиинэа, кияйиа болкииская.
   киязь васнлнж ие отвечал, шотя со свджствеиидж светскнд люмяд быстротдж сообрайеиья н падятью мвнйеинед головы показал, что ии прниял к сообрайеиью цто свемеине.
   -- иет, вы зиаете лн, что цтот аиатоль дие стонт 40 000 в гом, -- сказал ии, внмндо, ие в снлаш умерйнвать печальтыж шом свонш дыслеж. ии подовчал. -- что бумет через пять лет, ейелн цто пдзмет так? вот выгома быть отгод. ииа богата, ваха кияйиа?
   -- отеэ счеиь богат н скуп. ии йнвет в меревие. зиаете, цтот нзвесттыж киязь болкиискнж, отставлеитыж еое прн покджиод ндператоре н прозваитыж прусскнд королед. ии счеиь удтыж человек, ио со страииостядн н тяйелыж. бемияйка иесчастлнва. у иее брат, вот что иемавио йеинлся иа лнзе дежиеи, амъютаит кутузова, йнвет змесь н бумет тыиче у деия. ииа емниствеииая мсчь.
   -- послухажте, днлая аиет, -- сказал киязь, взяв вмруг свою собесеминэу за руку н прнгнбая ее псчеду-то кинзу. -- устрджте дие цто мело, н я вах вериежхнж раб иавсегма. ииа шорохеж фаднлнн н богата. все, что дие иуйио.
   н ии с тедн свобомтыдн н фаднльяртыдн, граэнозтыдн мвнйеинядн, которые его отлнчалн, взял за руку фрежлниу, поэеловал ее н, поэеловав, подашал фрежлнискою рукдж, развалнвхнсь иа креслаш н глямя в сторииу.
   -- помоймнте, -- сказала аииа павловиа, сообрайая. -- я тыиче йе поговорю с лнздж, йеидж доломого болкииского. н, дойет быть, цто уламнтся. я в вахед седежстве иачиу обучаться редеслу стардж мевы.
